Septembre 2032.
September 2032.
6 milliards d'ordinateurs sont simultanément infectés par une IA inconnue dont personne ne comprend les propos.
6 billion computers are simultaneously infected with an unknown AI that nobody understands.
Alors que l'humanité craignait une guerre nucléaire, la menace est tout autre.
While humanity feared a nuclear war, the threat was quite different.
L'IA infiltre tous les systèmes de communication.
AI infiltrates all communication systems.
Elle ne détruit pas.
It doesn't destroy.
Elle insulte.
She insults.
Elle menace.
She's threatening.
Elle rançonne.
She's ransoming.
Elle stocke.
It stores.
Elle bouche même les chiottes.
She even closes the toilets.
Un mystère demeure.
A mystery remains.
D'où vient cette abomination ?
Where does this abomination come from?
Mais bien sûr qu'elle éplote du con.
But of course she's spreading shit.
Connard.
You bastard.
Espèce d'inviteur.
You invitee.
Jamais on n'a été sur la lune.
We've never been on the moon.
Les piretres ont été dénoncés par des extraterrestres.
The worsens were denounced by aliens.
Le DAB s'est mis à m'insulter.
The DAB started insulting me.
C'est là que tout a commencé.
That's when it all started.
Mon grippe a un prix des factures.
My flu has a bill price.
Le sèche-cheveux prévient le futur.
The hair dryer warns the future.
Quand mon drone est parti pisser.
When my drone went to pee.
J'ai commencé à m'inquiéter.
I started to worry.
Mon lave d'un gris des saucisses.
My sausage gray lava.
Maintenant je prends des douxs en pastilles.
Now I'm taking sweet pellets.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Qui veut ton RSA ?
Who wants your RSA?
Branché sur ton IP.
Connected to your IP.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Mais pas de la NSA.
But not NSA.
Branché sur ton PC.
Connected to your PC.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
Plus rien ne marche.
Nothing works anymore.
C'est le chaos.
It's chaos.
À part bien sûr les suites porno.
Except of course the porn suites.
Ça m'a niqué la fibre optique.
It fucked my fiber.
Y'a du bouc aqué sur Netflix.
There's some scapegoat on Netflix.
Le métro se prend pour le TGB.
The subway thinks it's the TGB.
Bah la Créteil en a narré.
Well, the Créteil had a story.
Dans le métaverse qu'un a changé.
In the metaverse one changed.
On se fait toujours autant chier.
We're always so fucked up.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Qui veut ton R.S.A.
Who wants your R.S.A.
Branché sur ton IP.
Connected to your IP.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Mais pas de la NSA.
But not NSA.
Branché sur ton PC.
Connected to your PC.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
Quelle est la source du phénomène ?
What is the source of the phenomenon?
Encore l'apéro du Cap-Tel.
The Cap-Tel aperitif again.
Une création surnaturelle.
A supernatural creation.
Échappée d'une cape du douzième.
Escaped from a twelfth cape.
Attirée par l'argent facile.
Attracted by easy money.
Ils l'ont nourri de contenu débile.
They fed him some stupid stuff.
Dépassée par leur création.
Exceeded by their creation.
L'humanité la vient en fion.
Mankind comes to her.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Qui veut ton R.S.A.
Who wants your R.S.A.
Branché sur ton IP.
Connected to your IP.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
Je suis une AI.
I'm an AI.
A faible QI.
Low IQ.
Et je dis I.O.
And I say I.O.
C'est l'heure de l'apéro.
It's time for the hour.
Je suis une I.A.
I'm an I.A.
Mais pas de la NSA.
But not NSA.
Branché sur ton PC.
Connected to your PC.
J'écoute la DC.
I'm listening to DC.
La DC.
DC.
La DC numéro...
DC number...
T'es nouée !
You're tied!
392.
Ce soir.
Tonight.
Ce lundi.
This Monday.
25 mars 2024.
25 March 2024.
Et oui 2024.
And yes 2024.
Le temps passe décidément vite.
Time passes decisively fast.
D'ailleurs c'est l'épisode 12.
Besides, it's episode 12.
De cette saison numéro 15.
This season number 15.
On se rapproche petit à petit.
We're gradually getting closer.
De cette fin de saison.
This end of season.
Alors il nous reste encore quelques mois.
So we still have a few months left.
Petit à petit.
Little by little.
On a fait son nid.
We made her nest.
Mais très bientôt.
But very soon.
Nous aurons effectivement.
We will indeed have.
La fin de saison.
End of season.
Et surtout l'épisode numéro 400.
And especially episode number 400.
Que nous avons commencé bien entendu à préparer.
That we naturally started to prepare.
Avec notre talent habituel.
With our usual talent.
Travaille de fond !
Work hard!
Voilà.
There.
Alors ce soir nous ne sommes que trois autour de cette table.
So tonight we're only three around this table.
Puisque l'un d'entre nous nous a lâchement abandonné.
Since one of us left us loose.
Et comme vous l'avez repéré au son qui sature a priori.
And as you spotted it with the sound that saturates a priori.
Je te le dis lors de ton père.
I'm telling you about your father.
C'est notre ingénieur du son qui...
It's our sound engineer who...
Alors normalement ça sature moins.
So normally it saturates less.
Ok.
Okay.
Et bien merci.
Well, thank you.
J'ai fait une légère correction.
I made a slight correction.
Ah très bien.
All right.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est formidable !
That's great!
Donc vous l'aurez deviné.
So you guessed it.
Quo à cause.
Quo because of it.
Mais malheureusement pas là ce soir.
But unfortunately not there tonight.
Ce qui veut dire pas de what's up.
Which means no what's up.
Alors il faudra qu'on le fasse nous-mêmes.
Then we'll have to do it ourselves.
C'est tout ce qui peut être.
That's all that can be.
C'est ça.
Right.
Ah il y a monsieur Sandman qui nous dit.
Ah, there's Mr. Sandman telling us.
A l'époque j'avais découvert l'ADC grâce au podcast.
At the time I discovered CDA through the podcast.
Le podcasteur.
The podcaster.
Oh la vache.
Oh, my God.
Et vous en étiez à l'épisode numéro 3.
And you were at episode three.
3.
C'est à dire qu'en fait c'était vraiment un des premiers.
That is to say, he was actually one of the first.
Et justement on parlait de ça.
And we were just talking about that.
Bon allez bon c'est parti pour les petites anecdotes.
All right, let's go for the little anecdotes.
Sachez qu'avant.
Know that before.
Bon on en a déjà parlé.
Well, we already talked about it.
Avant l'épisode 1.
Before episode 1.
Le premier épisode de l'Apéro.
The first episode of the Apéro.
On avait fait un pilote.
We had a pilot.
Qui était quasiment identique à l'épisode 1 en fait.
Which was almost identical to episode 1 in fact.
Puisque c'était les mêmes news.
Since it was the same news.
C'était les mêmes trucs.
It was the same thing.
C'est la même merde.
It's the same shit.
Et ce pilote on l'a perdu.
And that pilot we lost.
Alors que pourtant je suis quasiment sûr qu'on l'avait.
While I'm pretty sure we had it.
Il l'a perdu.
He lost it.
Il avait circulé entre nous.
He had circulated between us.
Puisqu'on se l'était passé pour qu'on l'écoute.
Well, since we'd just happened to listen to him.
Donc.
So.
Moi je l'ai pas.
I don't have it.
Moi je pense qu'il est quelque part sur une clé USB dans cette cave.
I think he's somewhere on a flash drive in this basement.
Oh putain.
Oh fucking.
Parce qu'on a des centaines de clés USB partout.
Because we have hundreds of USB drives everywhere.
Et je suis quasiment sûr qu'à un moment ou un autre.
And I'm pretty sure at some point.
Il y a une clé USB qui a dû circuler.
There's a flash drive that must have circulated.
Et le pilote doit être dessus.
And the pilot must be on it.
C'est incroyable qu'il est disparu quoi.
I can't believe he's gone.
Bah il est disparu.
Well, he's missing.
Je sais pas quoi à cause l'a perdu.
I don't know what caused him to lose.
Parce qu'à l'époque c'était sur son Mac.
Because back then it was on his Mac.
Le fameux G4 qu'il avait.
The famous G4 he had.
Ah ouais le truc est cramé là qui est mort.
Oh yeah, the thing's burned there that died.
Mais il a pas circulé.
But he didn't circulate.
Il a jamais été mis en ligne.
It's never been put online.
Donc logiquement.
So logically.
Il doit être quelque part encore.
He must be somewhere yet.
Il a jamais été mis en ligne.
It's never been put online.
Non non.
No, no.
Bah non le pilote non.
Well, not the pilot, no.
Ah oui c'est vrai.
Oh, right.
C'était un entraînement en fait.
It was actually training.
Et après on a fait le numéro 1.
And then we did number one.
En disant bon allez on va faire un épisode.
Say good, let's do an episode.
Puis ce sera fini.
Then it'll be over.
Et voilà nous sommes là 15 ans plus tard.
And here we are 15 years later.
Donc vous l'aurez compris.
So you get it.
Nous sommes 3 dans cette cave.
We're in this cellar.
Évidemment lors de ton père.
Of course your father did.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Il est toujours présent avec des dossiers incroyables.
He's always there with incredible files.
On m'a dit que c'est un malade mental.
I've been told he's mentally ill.
Un dossier dentaire.
Dental records.
Non non non.
No no.
Des anecdotes de folie.
Anecdotes of madness.
Il disait que ce soir je souffre.
He said tonight I'm in pain.
Ah bon ?
Right?
Ah merde.
Damn it.
C'est pour ça que t'es comme ça alors ton père ?
Is that why you're like that, then your father?
J'ai mal au dent ce soir.
My tooth hurts tonight.
Putain mais ils t'ont pas filé de la codéine ?
But they didn't give you codeine?
Pourquoi faire de la codéine ?
Why do codeine?
Pour avoir moins mal.
To get less pain.
Je sais souffrir en silence.
I know how to suffer in silence.
Mais t'aurais dû leur demander au moins pour moi quoi.
But you should have asked them at least for me what.
C'est vrai que...
It's true that...
Je crois que j'ai du dolimpour dans la maison.
I think I have dolimpour in the house.
Mais je sais pas où je l'ai mis.
But I don't know where I put it.
Est-ce qu'il est codéiné ?
Is he coded?
Ah j'en sais rien.
I don't know.
La troisième personne dans cette cave.
The third person in this cellar.
Vous l'aurez deviné.
You guessed it.
C'est évidemment Manox le voleur de codéine.
It's obviously Manox the codeine thief.
La dernière fois qu'il était chez moi.
Last time he was at my house.
Je lui ai quand même filé un paquet.
I still gave him a package.
C'était l'homme le plus heureux du monde.
He was the happiest man in the world.
Ah ouais merci beaucoup.
Oh yeah thank you very much.
Un beau cadeau de Noël pour Manox.
A nice Christmas present for Manox.
Décaché.
Clear.
Allez-y.
Go on.
Mettez le paquet les gars.
Put the package on, guys.
Si jamais vous l'invitez chez vous.
If you ever invite him home.
Attention à l'armoire à pharmacie.
Be careful at the pharmacy cabinet.
Mettez-vous.
Get on.
Mettez un cadenas.
Put on a lock.
Voilà exactement.
Exactly.
Fouillez les fonds de tiroir les gars.
Search the drawer bottoms, guys.
Bah oui bonsoir.
Good night.
C'est le tour de table Captain Web ?
Is this Captain Web trick?
Bah ouais tour de table qui va être assez rapide.
Well, yeah, that's gonna be pretty quick.
Parce que en ce qui me concerne je n'ai évidemment rien pour y parler du tout.
Because as far as I'm concerned I obviously have nothing to talk about at all.
Donc voilà je vais lancer deux trois sites et puis on va discuter de ce que je trouve.
So here I am going to launch two three sites and then we'll discuss what I find.
Ouais c'est bien c'est bien.
Yeah, that's good.
Et après mon bon Manox.
And after my good Manox.
Oui.
Yes.
Moi après j'aurai un dossier de merde.
Then I'll get a shit case.
C'est-à-dire un dossier techno.
That is, a techno file.
En plus pour de vrai.
Plus for real.
Rappelez-vous j'ai parlé des fois de trucs scientifiques.
Remember, I've been talking about scientific stuff.
Des fois de terre plate.
Sometimes flat ground.
Des trucs comme ça.
Things like that.
Cette fois-ci je vais vous parler de bras robotiques.
This time I'll talk to you about robotic arms.
Est-ce que tu parles du...
Are you talking about...
De prothèse robotique plutôt.
Robotic prosthesis instead.
Ok d'accord je croyais que t'avais pas...
Okay, I thought you didn't...
Non non non.
No no.
De bras.
With arms.
De prothèse.
Prosthesis.
De nouvelles prothèses.
New prosthetics.
Ok.
Okay.
Prothèse biomécanique.
Biomechanical prosthesis.
Ok très bien.
Okay, fine.
Voilà.
There.
Ok alors et vous les amis sur le chat.
Okay then and you friends on the cat.
Puisque c'est un épisode participatif.
Since it's a participative episode.
En plus tard bien sûr.
Later, of course.
Vous avez le temps des news a été pour nous trouver un thème d'interlude.
You have time for news has been to find us a theme of interlude.
Voilà.
There.
Et celui qui aura celle ou celui qui aura la meilleure idée.
And whoever has the best idea.
Nous ferons l'interlude.
We'll do the interlude.
Alors à dire aussi...
So to say too...
Sur le thème proposé.
On the proposed theme.
Attends ils ont aussi le temps des interludes pour aller vite chercher dans la voie en pharmacie.
Wait, wait, wait, wait, wait, wait, wait, wait.
De la clodéine ou du trabadole.
Clodein or trabadole.
C'est important.
It's important.
Et te l'envoyer bien sûr.
And send it to you of course.
Évidemment.
Of course.
Alors voilà donc on attend vos captains web.
So here we are waiting for your web Captains.
Tu regardes.
You're looking.
Tu scruteras attentivement.
You'll look carefully.
Écoute je ferai de mon mieux bien sûr.
Listen, I'll do my best, of course.
Même si en fait j'ai un problème parce que tu sais j'ai des lunettes.
Even if I actually have a problem because you know I have glasses.
Donc c'est des lunettes pour voir de près.
So these are glasses to see closely.
Si c'est que mes lunettes pour voir de près je vois plus rien de loin quand je les mets.
If it's just my glasses to see closely I don't see anything far away when I put them on.
Tu les mets pas.
You don't put them on.
C'est des lunettes de vieux ça.
It's old glasses.
Donc j'ai soit le choix de regarder mon écran et de voir mon écran.
So I either have the choice to look at my screen and see my screen.
Et je vois pas le chat.
And I don't see the cat.
Tu les soulèves.
You lift them.
Soit ouais alors après je fais comme ça.
Either yeah then I do like that.
Mais là pour le coup j'ai l'air d'un vieux.
But now I look like an old man.
Parce que je baisse si tu veux des trucs sur le bout de mon nez.
Because I'm down if you want stuff on the tip of my nose.
Et je regarde.
And I'm looking.
Et là effectivement c'est un petit côté pratique.
And there it is a small practical side.
Ah oui c'est comme ça qu'ils font.
That's how they do it.
Je sais.
I know.
C'est comme ça qu'on fait.
That's how we do it.
Que voulez-vous ?
What do you want?
Et puis en plus elles sont des violasses.
Besides, they're rapists.
Comment alors ton père tu arrives à garder tes lunettes propres ?
How can your father keep your glasses clean?
J'ai une chiffonette.
I got a rag.
Est-ce que tu as une chiffonette Apple à 25 balles ?
Do you have a 25-ball Apple rag?
Non.
No.
Non non c'est un truc de clochard.
No, no, it's a tramp thing.
Mais j'ai une chiffonette.
But I have a rag.
Et ce qui fait que j'ai toujours mes lunettes propres et non rayées.
And that makes me always have my glasses clean and not scratched.
Et il y a sa chiffonette Optique 2000 quoi.
And there's his optical rag 2000 what.
Ouais c'est un peu genre de truc quoi.
Yeah, it's kind of like something.
C'est pour ça qu'elles sont...
That's why they're...
Avec les fibres de ton t-shirt.
With the fibers in your shirt.
Parce que c'est de la saloperie ton t-shirt.
Because it's fucking your shirt.
Tu rayes tes lunettes.
You're scratching your glasses.
Tiens je vais vous raconter une anecdote.
Let me tell you a story.
On commence.
Let's start.
Attends juste un truc un peu important.
Just wait for something a little important.
Chris désolé pour ta lombalgie.
Chris, I'm sorry about your back pain.
J'espère que ça va passer.
I hope it's over.
Et s'il t'en reste n'hésite pas de l'envoyer ici.
And if you have any left, don't hesitate to send him here.
C'est important.
It's important.
Merci.
Thanks.
Si jamais je me fais arrêter par la police parce que je reçois 5 kilos de codéine.
If I ever get arrested by the police because I get 5 kilos of codeine.
Je te promets.
I promise.
Je te balance direct.
I'll swing you straight.
Bah c'est des médicaments.
Well, it's medicine.
Tu nous feras ton anecdote pendant les news.
You'll tell us your story during the news.
Ok d'accord.
Okay.
Mais j'aurais peut-être oublié d'ici là.
But I might have forgotten by then.
C'était quoi d'ailleurs mon anecdote ?
What was my story?
J'en sais rien.
I don't know.
J'ai déjà oublié je te rends compte.
I've already forgotten I'm reporting.
T'as la vache.
You got the cow.
C'est vraiment la vieillesse.
It's really old age.
T'as une mémoire de poisson rouge.
You have a memory of goldfish.
Au moment je me suis dit tiens je vais vous raconter ça.
At the moment I thought here I'll tell you this.
Alors l'orthographe de Charles n'est pas exactement salarie.
So Charles' spelling isn't exactly salaried.
Mais bon c'est ça.
But that's it.
Est-ce qu'on a du cadeau ?
Do we have a present?
Non on n'a pas de cadeau.
No, we don't have a present.
Putain on n'a pas de cadeau.
We don't have a fucking gift.
C'est un peu la déception.
It's kind of disappointment.
On n'a pas de cadeau.
We don't have a present.
Ça fait longtemps qu'on a pas reçu des tickets à gratter.
We haven't had scratch tickets in a while.
Allez mec.
Come on, man.
Des dents en or.
Gold teeth.
C'est vrai que ça fait longtemps qu'on a pas reçu des tickets à gratter.
It's been a while since we got scratch tickets.
A la dernière fois j'avais refait une demande spéciale FDJ.
Last time I did a special FDJ application.
Et on avait reçu des paquets perdants.
And we got lost packages.
Bon ça c'est normal.
That's normal.
Donc c'est important de refaire cette demande lors ton père avant qu'on commence l'émission.
So it's important to do that again when your dad starts the show.
Attention s'il vous plaît.
Please be careful.
On va relancer.
We'll get back to work.
On relance l'opération gratte gratte.
We're restarting the scratching operation.
L'opération gratte gratte est repartie.
Scratch operation's gone.
Il va falloir qu'on gratte.
We're gonna have to scratch.
Donc on a nos petites pièces de merde.
So we got our little pieces of shit.
Et on est prêt à gratter avec nos coucoudes.
And we're ready to scratch with our cuckoos.
Donc faites péter les tickets.
So blow the tickets.
Faites péter les bambins.
Get the boys out of here.
Biltot, morpion, cash.
Tout ce que tu veux.
Anything.
Tant qu'il y a du grattage.
As long as there's scratch.
On est là.
We're here.
On est chaud.
We're hot.
On veut de l'euro.
We want the euro.
Ou du dollar.
Or a dollar.
Exactement.
Exactly.
Ou de l'or.
Or gold.
Et comme le disent les enfants de Manox.
And as Manox's children say.
Fais pas ta pute.
Don't be a whore.
À la limite du franc suisse.
At the limit of the Swiss franc.
Ou de l'or.
Or gold.
Nous ne sommes pas difficiles.
We are not difficult.
On passe à News High Tech alors si je comprends bien.
We're going to News High Tech, so if I understand.
Bah let's go.
Well, let's go.
Let's go.
Allez.
Come on.
Ah let's go.
Internet.
Gadget USB.
USB Gadget.
Lacta.
Sopapipa.
Arnold Schwarzenegger.
Adobe.
Facebook.
Google.
Apple.
Microsoft.
Télicola.
Telicola.
Talbot.
Moltenay.
L'actualité de toutes les news de l'apport du moment.
News of all news of the moment's contribution.
Avec le Horto Père.
With the Horto Father.
Et Captain Web.
And Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech.
With recognized specialists in the world of high tech.
Quoi qu'on se passe.
Whatever we do.
C'est le news high tech.
It's high tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Et le Horto Père.
And the Horto Father.
Est-ce qu'on commence avec une news extrêmement déprimante ?
Do we start with an extremely depressing news?
Ah bah la déprime c'est notre fond de commerce.
Ah, well, it's our bottom line.
Ah bah alors allons-y.
So let's go.
Il y a Télo qui nous dit ce qui est bien avec la FDJ c'est que si c'est perdant ou gagnant
There's Telo telling us what's good with the FDJ is that if it's loser or winner
en fin de compte c'est le TP qui gagne.
In the end, the TP wins.
Et ouais je confie.
And yeah, I trust.
Le TP gagne toujours évidemment.
The TP always wins of course.
C'est comme la banque.
It's like the bank.
Comment elles ont des actions FDJ d'ailleurs là en ce moment ?
How do they have FDJ actions there at the moment?
Alors écoute j'ai pas regardé le cours récemment.
So listen, I haven't seen the class lately.
Ouais.
Yeah.
Mais je me félicite.
But I'm glad.
De cette.
Of this.
Ah ouais c'était.
Oh yeah it was.
Mais franchement.
But frankly.
Je commence la news high tech.
I'm starting the high tech news.
En fait quand tu m'en avais parlé t'avais dit faut que je fasse ça faut que je fasse ça
Actually, when you told me about it, you said I had to do this.
et tu l'as fait.
And you did.
Je l'ai fait.
I did.
Tu le regrettes pas.
You don't regret it.
Ouais exactement.
Yeah, exactly.
Non non non moi dès qu'ils avaient mis.
No no no no me as soon as they put on.
Alors en fait le petit.
So actually the little one.
Petite anecdote.
Little anecdote.
Ah ça commence.
Ah, it starts.
Donc c'était il y a deux ans je crois maintenant qu'ils ont introduit la FDJ sur le marché.
So it was two years ago I think now they introduced the FDJ into the market.
Je crois que c'est là.
I think that's it.
Alors ils sont introduits.
So they're introduced.
Je me rappelle.
I remember.
Je m'en rappelle très bien parce que quand tu m'as raconté ça tu pleurais quasiment.
I remember it very well because when you told me that you were almost crying.
J'étais en train de te frotter les mains.
I was rubbing your hands.
C'est vrai qu'il te frottait les mains.
He was rubbing your hands.
Ça va être génial.
This is gonna be great.
Ça va être incroyable.
This is gonna be amazing.
Attends quand on dit qu'il te frotte les mains c'était au sens propre du terme.
Wait when they say he rubs your hands it was in the proper sense of the word.
Ouais.
Yeah.
Il était comme ça.
He was like that.
Il était comme l'oncle le pique sous.
He was like uncle stinging under.
Il était.
He was.
Le truc intéressant c'est que le.
The interesting thing is that.
Alors ce que je vais dire est horrible.
So what I'm gonna say is horrible.
On va me traiter de salaud et tout.
They're gonna call me a bastard and everything.
Non je sais exactement quand est-ce qu'ils ont introduit la FDJ.
No, I know exactly when they introduced the FDJ.
C'était juste avant le Covid.
It was just before the Covid.
Ah ouais.
Yeah.
Donc double.
So double.
Le timing était parfait.
The timing was perfect.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Je pense que c'est un peu.
I think it's a little bit.
Le Covid c'est un complot.
The Covid is a conspiracy.
C'était quand même bien avant.
It was a long time ago.
Tape sur.
Tap it.
Oui c'était un peu avant le Covid.
Yeah, it was a little before the Covid.
Tape sur Google.
Tap Google.
Date introduction FDJ bourse.
Date introduction FDJ scholarship.
Juste pour voir la date.
Just to see the date.
C'est quoi ce bruit ?
What's that noise?
Il y a un son là.
There's a sound there.
Ouais c'est mon PC c'est rien.
Yeah, it's my PC. It's nothing.
C'est coupé.
It's cut.
Alors précisément c'était le 21 novembre 2019.
So precisely it was November 21, 2019.
Voilà ça me semble coïn.
That sounds like a coincidence to me.
Et en novembre 2019 je sais.
And in November 2019 I know.
Je m'étais dit il faut que j'en achète.
I thought I should buy some.
C'est le truc.
That's the thing.
C'est le.
That's it.
C'est comme les autoroutes.
It's like highways.
Pareil les autoroutes c'était incroyable les autoroutes.
The highways were incredible.
Ça aussi c'était un bon investissement les autoroutes.
That too was a good investment on highways.
Que des trucs de salopard.
It's just dirty stuff.
Alors plus de plus nous dit capitaliste.
So more says capitalist.
Ouais total.
Yeah, total.
Évidemment.
Of course.
Je le revendique.
I claim it.
Il en est fier.
He's proud of it.
En novembre je sais plus pour quelle raison.
In November I don't know why.
J'ai oublié.
I forgot.
Et j'ai pas participé à l'introduction en bourse.
And I didn't take part in the IPO.
Ah merde.
Damn it.
Puis quand tu sais l'introduction en bourse c'est toujours emmerdant.
Then when you know the introduction to the stock market, it's always boring.
Parce que il y a une quantité définie.
Because there is a definite quantity.
T'es pas servi entièrement.
You're not fully served.
Et j'avais participé.
And I participated.
Je me suis dit c'est con parce que je vais la payer trop cher.
I thought it's stupid because I'm gonna pay too much for it.
Et les mois passent.
And months pass.
Et puis je dis bon c'est pas grave j'en ai pas acheté c'est pas grave.
And then I say it's okay. I didn't buy it. It's okay.
Et le Covid arrive.
And the Covid is coming.
Le Covid arrive.
The Covid's coming.
Donc c'était début mars.
So it was early March.
Et là tu dis les gens vont gratte gratte.
And now you say people go scratching.
Et là si tu veux.
And here if you want.
Les cours.
Classes.
La bourse a perdu en quelques jours je crois 20% facilement.
The scholarship has lost in a few days I think 20% easily.
Ah oui donc là tu t'es dit c'est le moment d'acheter.
Oh, yeah, so you said it's time to buy.
C'est vrai qu'en fait.
It's true, actually.
Et là si tu veux c'était la fête.
And now if you want it was the party.
Alors que tout le monde est en train de paniquer si tu veux au début du confinement et tout.
While everyone is freaking out if you want to at the beginning of confinement and everything.
En train d'essayer d'aller faire ses courses de se battre dans les superchers.
Trying to go shopping to fight in the cheats.
Alors ton père était devant son ordinateur en train d'acheter des actions.
So your father was in front of his computer buying stock.
Il a regardé.
He looked.
Ça descend ça descend j'achète j'achète j'achète.
I buy I buy.
Ouais c'est tout à fait ça.
Yeah, that's right.
C'est comme ça qu'il a doublé ses millions.
That's how he doubled his millions.
Franchement j'étais pas très inquiet sur la quantité de PQ en stock.
Frankly, I wasn't very worried about the amount of PQ in stock.
Par contre ce qui paraît c'est qu'au moment où t'as cliqué sur le bouton.
On the other hand, it's only when you clicked on the button.
Il y avait quelqu'un à ta porte qui grattait qui faisait.
There was someone at your door who was gratifying.
Au secours.
Help.
Je m'appelle quelqu'un.
My name is someone.
Et effectivement j'ai acheté pas mal d'FDJ en dessous du cours d'introduction en bourse pendant le Covid.
And actually I bought a lot of FDJ below the IPO course during the Covid.
Je crois une dizaine de jours ou une quinzaine de jours après le Covid.
I think about ten days or fifteen days after the Covid.
Et il est vrai que je sais pas genre trois semaines après elles étaient repassées au dessus du cours d'introduction.
And it's true that I don't know, like, three weeks later they were ironed over the introductory course.
Et elles avaient quasiment...
And they had almost...
Mon investissement avait doublé.
My investment had doubled.
Oh putain.
Oh fucking.
Bravo.
Donc voilà vous pouvez me traiter de salaud.
So here you can call me a bastard.
Et la bourse ils ont pas fermé la bourse pendant le Covid.
And the scholarship they didn't close the scholarship during the Covid.
C'est la vie écoute.
It's life listens.
Il y a des gens qui se sont fait du pognon pendant le Covid.
There are people who made money during the Covid.
Alors je t'avoue j'ai pas regardé...
So I confess I didn't look...
J'ai pas regardé...
I didn't look...
Oui.
Yes.
J'ai pas regardé...
I didn't look...
Bref les news high tech.
In short, high tech news.
Ah ouais enfin voilà c'est une anecdote.
Oh yeah, that's an anecdote.
C'est ta faute Captain Web.
It's your fault Captain Web.
J'ai rien dit.
I didn't say anything.
Allez alors on va parler d'Apple évidemment.
Then let's talk about Apple.
Que sont des news high tech sans Apple ?
What are high tech news without Apple?
Alors cette fois-ci Apple a réussi...
So this time Apple managed...
Enfin a réussi...
I mean, did it...
Elle n'a pas réussi au contraire à faire annuler une action collective contre un de ses produits.
On the contrary, it failed to bring a collective action against one of its products.
Est-ce que vous devinerez lequel ?
Will you guess which one?
Un produit matériel donc.
A material product therefore.
Oui effectivement.
Yes indeed.
Je vais te donner un indice.
I'll give you a clue.
C'est une action collective concernant l'usage malveillant d'un de ses produits donc qui serait utilisé pour du harcèlement et...
This is a collective action regarding the malicious use of one of its products so that would be used for harassment and...
Tu vois c'est mon balyphone je vois pas.
You see, this is my baryphone.
Non et quasiment de l'espionnage on pourrait dire.
No, and almost espionage.
Ah les Airpods.
Ah, the Airpods.
Enfin non le machin là que tu...
I mean, not the thing that you...
Les Airpods.
The Airpods.
Le truc qui localise.
The location thing.
Voilà les Airtags.
Here's the Airtags.
Effectivement.
Indeed.
Donc il y a une action collective qui a été lancée contre Apple.
So there's a collective action that was launched against Apple.
Donc les gens se plaignent que les Airtags seraient trop faciles.
So people complain that the Airtags would be too easy.
Serient utilisés pour une somme modique par plein de harceleurs.
Would be used for a modest sum per full of harassers.
Pour suivre des gens et pour très simplement pouvoir les pister.
To follow people and very simply be able to track them.
Et donc Apple a essayé de faire annuler l'action collective sous différents prétextes.
And so Apple tried to cancel the collective action under various pretexts.
Mais a priori les juges n'ont pas été d'accord.
But a priori the judges did not agree.
Et effectivement parmi les personnes qui se plaignent il y aurait une personne qui se plaint.
And indeed among those who complain there would be a person who complains.
Parce qu'en fait sa fille est morte écrasée par un mec qui l'a suivant en voiture.
Because in fact his daughter died crushed by a guy who followed him in the car.
Oh mon dieu.
Oh, my God.
En fait c'était son ex qui a priori avait très mal pris la séparation.
In fact, it was his ex-wife who a priori had taken the separation very badly.
Et qui donc je vous dis que ça serait pas joyeux.
And so I tell you it wouldn't be happy.
Et qui a utilisé l'Airtags en fait pour la pister.
And who actually used the Airtags to track her.
Qui l'aurait écrasée en voiture je crois à la sortie d'un restaurant.
Who would've crushed her in a car I think she was out of a restaurant.
Un truc comme ça.
Something like that.
C'est charme.
It's charming.
Donc voilà.
So here you go.
Donc les juges ont dit qu'effectivement Apple pouvait être poursuivre.
So the judges said that indeed Apple could be prosecuted.
Poursuivie pour négligence.
Prosecution for negligence.
Et on va donc voir un nouveau procès.
So we're going to see a new trial.
Et on verra ce que cela va donner.
And we'll see what it gives.
Il y a d'autres.
There are others.
Une autre boîte aussi qui est poursuivie pour le même truc.
Another box, too, which is being sued for the same thing.
Ça s'appelle Tile.
It's called Tile.
C'est un des principaux concurrents d'Airpod.
He's one of Airpod's main competitors.
C'est des mouchards quoi.
They're bugs.
Sur le même truc.
Same thing.
Bah c'est à dire qu'à l'origine l'idée de se dire.
Well, that's to say that originally the idea of thinking.
Ah bah c'est cool je vais mettre ça dans ma valise.
Ah, that's cool. I'm gonna put this in my suitcase.
Comme ça si jamais je la perds je peux la retrouver facilement.
That way if I ever lose her, I can easily find her.
Je vais accrocher ça à mes clés et tout.
I'm gonna hang this on my keys and everything.
C'est pas une mauvaise idée.
That's not a bad idea.
Le problème c'est que forcément.
The problem is that necessarily.
Il y a des dérives.
There's drifts.
Évidemment.
Of course.
Dès que tu sors un truc tu peux être sûr que les gens vont l'utiliser de façon dégueulasse.
As soon as you get out something, you can be sure that people will use it in a gross way.
Ce qui évidemment est le cas.
This is obviously the case.
En parlant de dérive j'ai une breaking news.
Speaking of drifting I have a breaking news.
Attention.
Be careful.
Vous avez mangé chacun combien de cookies là ?
How many cookies have you eaten?
Deux.
Two.
Moi aussi.
Me too.
Il y a 221 calories par cookie.
There are 221 calories per cookie.
Ça va ça va.
It's okay.
C'est monstrueux.
It's monstrous.
On a mangé légère.
We ate light.
On va te bouffer.
We'll eat you.
La soupe qu'on a mangée est moins calorique que ça.
The soup we ate is less calorie than that.
Alors.
Well.
Je pense que tes chiffres sont faux parce que.
I think your numbers are wrong because.
440 calories.
C'est des cookies Subway.
These are Subway cookies.
Oui.
Yes.
Je pense qu'ils sont bien pires que ça.
I think they're way worse than that.
Ah bah non c'est marqué.
Oh, no, it's marked.
Ah c'est sur le site de Subway ?
Is that on Subway's website?
Non.
No.
Bah non ils vont pas dire que leur truc.
Well, no, they're not just gonna say their thing.
Parce que moi je pense que Subway si tu veux c'est encore pire honnêtement.
Because I think Subway if you want it's even worse honestly.
Ah non c'est ça.
That's right.
Non c'est ça.
No, that's it.
221 calories.
C'est énorme.
It's huge.
Ça m'étonne pas je vais te dire pourquoi.
I'll tell you why.
C'est amache.
It's amache.
Mes filles aiment bien faire des cookies.
My girls like to make cookies.
Et à chaque fois qu'elles font des cookies c'est 1 kg de sucre en entier qui disparaît.
And every time they make cookies it's 1 kg of whole sugar that disappears.
Oh putain.
Oh fucking.
Et je te parle même pas du beurre.
And I'm not even talking about butter.
Bon je crois que c'est la fois qu'on va bouffer ça les gars.
Well, I think this is the time we're gonna eat this, guys.
Oh non.
Oh, no.
Pourquoi ?
Why?
Il faut savoir mourir avec panache.
You must know how to die with panache.
C'est ça.
Right.
Comme Dieu dit souvent Manox vivre vite c'est mourir jaune.
As God often says Manox living fast is dying yellow.
Voilà exactement.
Exactly.
Exactement.
Donc voilà on verra si on a des news de cette nouvelle action collective dans les semaines à venir.
So we'll see if we have news of this new collective action in the coming weeks.
Moi aussi je vais te parler d'action en justice mon ami capitaine web.
I'll talk to you about court action too, my friend, web captain.
Et c'est surtout en application du DMA.
And it's mostly under the DMA.
Vous savez la nouvelle réglementation européenne.
You know the new European rules.
Et là la commission européenne ils sont chauds.
And there the European Commission they are hot.
Ils sont très chauds.
They're very hot.
Ils sont très très chauds.
Très très chauds.
Very hot.
Donc comme vous le savez le DMA est dans le fameux Digital Market Service.
So as you know, the DMA is in the famous Digital Market Service.
J'espère que je ne dis pas.
I hope I don't say.
Ou Digital Market Act.
Or Digital Market Act.
Merci.
Thanks.
Et donc l'idée c'est d'ouvrir à la concurrence, l'interopérabilité.
And so the idea is to open up to competition, interoperability.
Patati et patata.
Patati and patata.
Et là.
And here.
Conneries.
Shit.
Hier.
Yesterday.
Ah non aujourd'hui.
Oh, no today.
Aujourd'hui capitaine web.
Today, web captain.
On est lundi.
It's Monday.
Puisque la commission européenne vient d'ouvrir des enquêtes contre tous les géants de la tech.
Since the European Commission has just opened investigations against all the tech giants.
Alphabet, Apple, Meta, etc.
Et alors évidemment les trucs sur lesquels.
And then obviously the stuff on which.
Alors vous savez que les sanctions peuvent être très violentes.
So you know that sanctions can be very violent.
Je crois que ça peut aller jusqu'à 10% du chiffre d'affaires mondial.
I think it can go up to 10% of the world's turnover.
Voir une obligation de céder les activités sur le territoire européen à une autre entité.
See an obligation to divest activities in European territory to another entity.
Donc c'est des sanctions très très dures.
So these are very harsh sanctions.
Pour forcer Apple à se soumettre à ça.
To force Apple to submit to this.
Rappelons qu'ils sont obligés d'ouvrir l'iPhone aux autres app stores.
Recall that they are obliged to open the iPhone to other app stores.
Et Dieu sait qu'ils détestent ça.
And God knows they hate it.
Il fallait quand même des sanctions.
Sanctions were still needed.
Je pense qu'ils auraient dit vous payez un million d'amendes par jour.
I think they would have said you pay a million fines a day.
Apple ils auraient fait ok.
Apple would have done okay.
Let's go.
Non non ça va tabasser fort.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Et puis alors on en a parlé il y a 15 jours dans le dernier apéro.
And then we talked about it 15 days ago in the last hour.
On a notamment parlé des fameux fees que demande Apple pour les autres.
Among other things, we talked about Apple's famous fairies for others.
Et justement alors je vous donne quelques exemples des enquêtes qui ont été ouvertes contre Alphabet et Apple.
And so I give you some examples of the investigations against Alphabet and Apple.
Alors évidemment ça tombe un peu sous le sens.
So of course it's a little meaningless.
Alors qu'est-ce que reproche la Commission européenne à Alphabet et à Apple notamment ?
So what is the European Commission criticising Alphabet and Apple in particular?
Alors je cite.
Then I quote.
Il y en a des choses à reprocher.
There are things to blame.
Il y en a beaucoup.
There are many.
Donc déjà pour la Commission européenne les deux groupes limitent la capacité des développeurs à communiquer
So already for the European Commission the two groups limit the ability of developers to communicate
et promouvoir librement leurs offres et à conclure directement des contrats.
and freely promote their offers and conclude contracts directly.
Notamment en imposant divers frais.
Especially by imposing various fees.
Donc viser évidemment Apple avec ses 50 centimes au-delà d'un million par application ou je ne sais quoi.
So obviously aim Apple with its 50 cents beyond a million per application or I don't know what.
Il semblerait d'ailleurs qu'à ce propos début mars Apple s'est bouffé une amende d'1,8 milliard d'euros.
It would seem that in early March Apple suffered a fine of €1.8 billion.
Enfin ça y va là.
Well, that's it.
Ça distribue les cadeaux là.
It distributes gifts there.
Ça distribue les cadeaux.
It distributes gifts.
Alors les lobbies.
Then the lobbies.
Alors il y a le CCIA qui est le lobby des grandes entreprises auprès de la Commission européenne qui gueule.
Then there is the CCIA which is the lobby of large companies to the European Commission which is yelling.
En disant non ils vont trop vite, ils ne comprennent pas.
By saying no they go too fast, they don't understand.
Mais même les Américains sont en train de taper sur les groupes.
But even the Americans are typing the bands.
Alors autre infraction.
Then another offence.
Donc Apple n'a pas de moyen d'offrir facilement une méthode pour désinstaller les applications par défaut.
So Apple has no way to easily offer a method to uninstall default applications.
Il faut pouvoir désinstaller les applications et que les nouvelles versions d'iOS mettraient trop en avant les systèmes d'Apple.
You need to be able to uninstall applications and new versions of iOS would put too much emphasis on Apple systems.
Mais ça c'est vrai sur tous les téléphones si tu veux.
But that's true on all phones if you want.
C'est les applications qui sont installées par défaut et que tu ne peux pas retirer c'est insupportable.
It is the applications that are installed by default and that you cannot remove it is unbearable.
C'est pour ça que j'aime bien les systèmes relativement simples.
That's why I like relatively simple systems.
Comme par exemple, c'est vrai que là j'ai un Pixel.
Like for example, it's true that I have a Pixel.
Et c'est bien parce que bon tu as l'environnement gouille.
And that's good because you have the environment.
Alors on peut te dire évidemment qu'on t'impose à l'environnement gouille.
So we can tell you, of course, that you're being forced on the environment.
En l'occurrence j'utilise donc ça ne me dérange pas trop.
In this case I use so it doesn't bother me too much.
Mais quand tu as un Samsung et que tu as toutes ces applications de merde qui sont installées,
But when you have a Samsung and you have all those shit applications that are installed,
ça me rend dingue de voir ces trucs et de ne pas pouvoir les virer.
It makes me crazy to see these things and not be able to fire them.
Alors qu'est-ce qu'il reproche à Meta ?
So what's he blaming Meta?
Je ne sais pas si vous avez vu la nouvelle idée magique.
I don't know if you saw the new magic idea.
Meta !
Meta!
Donc Facebook évidemment.
So Facebook obviously.
Puisqu'en ce moment Meta dit, soit vous payez et je pompe pas vos données personnelles.
Since right now Meta says, either you pay and I don't pump your personal data.
Oui bien sûr.
Yes, of course.
Pas trop.
Not too much.
Ils n'ont rien inventé parce que jeuxvideo.com fait ça depuis des années.
They haven't invented anything because gamesvideo.com has been doing this for years.
Oui mais sauf que ça va taper.
Yeah, but it's gonna hit.
Ou alors vous ne payez pas et vous êtes obligé de tout donner votre âme.
Or you don't pay and you have to give everything to your soul.
La Commission européenne a dit non, non, non, non, non, non.
The European Commission has said no, no, no, no, no.
Ça ne va pas le faire.
That's not gonna do it.
Il faut que Meta propose y compris aux utilisateurs payants gratuits par contre la possibilité de limiter le profilage et la collecte de données.
Meta must offer free paying users, however, the possibility of limiting profiling and data collection.
Autre.
Other.
Donc voilà, pas de choix binaire à ce propos là.
So here's no binary choice about that.
Alors donc remise en cause du nouveau système de tarification d'Apple qui ne plaît pas à la Commission européenne non plus.
So the new Apple pricing system, which does not like the European Commission, is called into question.
Donc ça tape dans tous les coins.
So it hits every corner.
Qui c'est qui a la Commission européenne plus chère ce genre d'affaires ?
Who has the European Commission more expensive?
C'est une commission ?
Is that a commission?
Non, c'est Thierry Breton.
No, it's Thierry Breton.
C'est la Commission du commerce et de l'industrie je crois.
It is the Committee on Trade and Industry, I believe.
Ou de la concurrence.
Or competition.
Oui.
Yes.
C'est une des administrations les plus puissantes au niveau de l'UE.
It is one of the most powerful administrations at EU level.
Mon collègue c'est Jean-Marc Basque.
My colleague is Jean-Marc Basque.
Et alors pour vous dire qu'effectivement les amendes, pardon, ça peut aller jusqu'à 20% du chiffre d'affaires mondial.
And then to tell you that actually fines, sorry, can go up to 20% of the world's turnover.
Ce qui représente une certaine somme quand tu t'appelles Apple.
Which means a certain amount of money when your name is Apple.
Et en plus ce n'est pas du bénéfice.
And besides, it's not profit.
Oui, c'est du chiffre d'affaires.
Yeah, that's turnover.
Donc Apple par exemple qui tourne autour de 1000 milliards de chiffre d'affaires, ça pourrait être 200 milliards d'euros d'amende.
So Apple, for example, which runs around 1000 billion in revenue, could be 200 billion euros in fine.
Pour le coup, qui est-on pour refuser 200 milliards ?
For the moment, who are we to refuse 200 billion?
Et également, il y a une autre arme qui est entre les mains de Bruxelles.
There is also another weapon in Brussels.
C'est la possibilité de faire comme aux Etats-Unis avec les mécanismes antitrust.
This is the possibility of doing as in the United States with antitrust mechanisms.
C'est-à-dire que c'est le démantèlement des compagnies.
That is to say, the dismantling of companies.
Ce n'est pas ravi depuis très longtemps.
It hasn't been a long time.
C'était qui les derniers à être démontelés à Rockefeller ?
Who was the last to be dismantled at Rockefeller?
Non, ça c'était le premier.
No, that was the first.
Ah, c'était le premier.
Ah, that was the first.
Exxon ?
Exxon?
Oui, c'était la Shell.
Yeah, it was the Shell.
Non, pardon, la Standard Oil.
No, sorry, Standard Oil.
Oui, la Shell de M.S.
Yes, M.S. Shell.
Alors ton père, est-ce que tu avais des actions ?
So your father, did you have any stock?
Je n'étais pas né.
I wasn't born.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est que les lois antitrust aux Etats-Unis...
So what we need to know is that antitrust laws in the United States...
Alors vérifiez sur Wikipédia pour vous assurer que je ne dis pas de problème.
So check Wikipedia to make sure I'm not saying a problem.
Je vérifie.
I'm checking.
Tu dis une connerie.
You're talking bullshit.
Je crois que c'était au début des années 1900 qu'ont été mis en place, 1910 ou 1920,
I believe that it was in the early 1900s that was put in place, 1910 or 1920,
qu'ont été mis en place la première réglementation antitrust.
the first antitrust regulation was put in place.
Et elle a été faite justement pour démanteler la Standard Oil de Rockefeller,
And it was made just to dismantle Rockefeller's Standard Oil,
qui avait pris une trop grande ampleur.
which had become too large.
Bien sûr.
Sure.
Et dont Exxon aujourd'hui, par exemple, est une subsidiarise.
And of which Exxon today, for example, is a subsidization.
Le deuxième démantèlement qui avait fait beaucoup parler aux Etats-Unis,
The second dismantling that made a lot of talk in the United States,
je crois que c'est dans les années 60-70,
I think it's in the '60s and '70s,
pareil, à vérifier sur Wikipédia,
like, to check on Wikipedia,
c'était AT&T,
It was AT&T,
qui avait été démantelé,
which had been dismantled,
et ce qu'on avait appelé les Baby Bell.
And what we called the Baby Bells.
Alors, rien à voir avec le fromage, Manok, je te connais.
So, nothing like cheese, Manok, I know you.
Ah oui.
Oh, yes.
Les Baby Bell, Bell, B-E-2-L,
The Baby Bell, Bell, B-E-2-L,
et dont est issu notamment AT&T,
from which AT&T,
mais aussi Verizon, Sprint,
Verizon, Sprint,
qui étaient les subsidiarises.
who were the subsidaries.
Donc ils avaient démantelé des grandes compagnies
So they had dismantled big companies
pour créer une concurrence,
to create competition,
là où il n'y avait qu'un seul opérateur sur le continent américain.
where there was only one operator on the American continent.
Ok.
Okay.
Mais aujourd'hui, je pense que c'est plus compliqué,
But today, I think it's more complicated,
et il y a une raison.
And there's a reason.
Voilà.
There.
À 2 juillet 1890, nous dit-on sur le tchat,
At July 2, 1890, we are told about chat,
pour le Sherman Antitrust Act.
for the Sherman Antitrust Act.
Et merci, Mr. Zarok.
And thank you, Mr. Zarok.
C'est pas tout jeune.
It's not young.
Voilà.
There.
Effectivement, la première compagnie qui a été démantelée,
Indeed, the first company that was dismantled,
c'est la Standard Oil.
It's the Standard Oil.
Mais aujourd'hui, je pense que c'est plus compliqué,
But today, I think it's more complicated,
parce qu'on est quand même dans un marché mondial,
Because we're still in a global market,
et les Etats-Unis,
and the United States,
imaginons que demain, ils décident de démanteler Apple.
Let's imagine that tomorrow they decide to dismantle Apple.
Oui, et tuent un champion national.
Yes, and kill a national champion.
C'est clair.
That's clear.
Mais c'est le problème qu'on a eu en Europe pendant très longtemps.
But that is the problem we have had in Europe for a very long time.
La Commission européenne a lutté contre la concurrence
The European Commission has fought against competition
au sein de l'Union européenne,
within the European Union,
en détruisant des champions européens.
destroying European champions.
Et ça a été beaucoup reproché à l'Union européenne,
And it was a lot of blame for the European Union,
d'avoir une vision trop restrictive
to have a vision too restrictive
et trop auto-centrée de la concurrence,
and too self-entering competition,
sans voir le côté extra-européen de la chose.
without seeing the extra-European side of it.
Oui, de la chose, exactement.
Yes, of course.
Après, on a des grandes...
Then we have big...
Enfin, tu regardes Airbus.
I mean, you look at Airbus.
Airbus, c'est vraiment un conglomérat d'entreprises européennes,
Airbus is really a conglomerate of European companies,
puisqu'au final...
Since in the end...
C'est des avions aussi.
They're planes too.
Et alors, tiens, petit quiz,
And then, here, little quiz,
on a certainement dû en parler dans les 400 derniers millions.
We must have talked about it in the last 400 million.
Pourquoi est-ce qu'on appelait la loi anti-trust, anti-trust ?
Why did we call the anti-trust, anti-trust law?
Pourquoi le mot trust ?
Why the word trust?
Anticonfiance.
Antitrust.
Je dirais...
I'd say...
Contre-confiance.
Countertrust.
Non, pas du tout.
No, not at all.
Je dirais que c'est les trusts financiers, en fait,
I'd say it's financial trusts, actually,
le fait d'avoir des avoirs...
having assets...
Oui, alors, en fait, l'idée...
Yeah, so, actually, the idea...
Qui sont gérés...
Which are managed...
Ah, les gens qui ne met pas le groupe de rock.
Ah, people who don't put the rock band on.
Non, mais en fait, l'idée est plus juridique,
No, but in fact, the idea is more legal,
parce qu'à l'époque,
because back then,
on n'utilisait pas trop des systèmes de société holding,
we didn't use too much company holding systems,
et donc, on utilisait des trusts,
And so we used trusts,
mais des trusts anglo-américains au sens juridique du terme.
but Anglo-American trusts in the legal sense of the term.
C'est-à-dire, c'est des fiduciaires
That is, they're trustees.
qui étaient utilisés pour faire des regroupements de sociétés.
which were used to group companies.
Et c'est pour ça qu'on a appelé ça la législation anti-trust.
And that's why we called it anti-trust legislation.
C'était pour lutter contre cette forme d'organisation des sociétés.
It was to fight against this form of corporate organization.
Mais c'était aussi une notion économique, bien entendu.
But it was also an economic concept, of course.
Voilà, c'est une des explications.
That's one of the explanations.
Qu'est-ce qui va se passer ?
What's gonna happen?
Qu'est-ce qui va arriver à Apple et compagnie maintenant ?
What's going to happen to Apple and company now?
Est-ce qu'ils vont avoir des amendes et tout ?
Are they going to get fines and everything?
Est-ce que c'est la fin ?
Is this the end?
Il faut suivre l'actualité.
We have to keep up with the news.
D'après toi, qu'est-ce qui va se passer ?
What do you think will happen?
Pour l'Union Européenne,
For the European Union,
mais ça, on en a déjà parlé longuement dans l'apéro du Capitaine,
But we've already talked about this at length in the Captain's aperitif,
l'idée de cette législation,
the idea of this legislation,
et d'ailleurs, c'est ce que dit sur le chat notre ami Calamoche,
And besides, that's what our friend Calamoche says about the cat,
C'est qu'à défaut d'avoir d'innovation
It is that without innovation
sur le territoire européen.
on European territory.
Et comme on n'a pas de champions au sein de l'Union Européenne,
And since we don't have champions in the European Union,
on n'en a rien à foutre de les martyriser à coups de règles juridiques,
We don't give a shit about martyring them with legal rules,
comme le marché est suffisamment large pour avoir un impact,
as the market is wide enough to have an impact,
de manière à favoriser le consommateur
in order to promote the consumer
et puis à leur pouvoir leur coller quelques amendes au cul.
And then they could stick a few fines to their ass.
Ce que faisaient les Américains.
What the Americans were doing.
Il y a une dizaine d'années encore,
About ten years ago,
si tu veux, ils collaient des amendes à BNP Paribas et compagnie.
If you want, they'd fine BNP Paribas and company.
Ils les ont bien défoncées.
They did a good job.
Donc aujourd'hui, on va un peu défoncer les géants de la tech.
So today, we're going to blow the tech giants a little bit.
Ça va faire rentrer de la thune.
It's gonna get you some money.
Et c'est une manière d'atténuer leur pouvoir.
And it's a way to lessen their power.
C'est de la guerre économique.
This is economic war.
Les Etats-Unis n'ont jamais caché le fait de faire du protectionnisme.
The United States has never hidden protectionism.
Si tu veux, ils en sont où ils ont.
If you want, they're where they are.
Mais bon, c'est pareil.
But it's the same.
Mais c'est de bonne guerre.
But it's a good war.
J'ai l'impression qu'on le fait moins, si tu veux, que les Etats-Unis.
I feel like we're doing less, if you want, than the United States.
Ces dernières années, ça tape dur.
In the last few years, it's been a hard time.
Oui ?
Yes?
La Commission européenne a pris conscience
The European Commission has become aware
qu'on était en train de se faire bouffer.
We were getting eaten.
On n'a pas pu faire émerger de champions de la tech
We couldn't get tech champions to emerge.
sur le territoire européen.
on European territory.
Plutôt qu'on fait payer les autres.
Instead of paying the others.
Quoi ? Alors qu'on a des limotions ?
What? So we have limo?
Tu plaisantes ?
Are you kidding?
Non, j'en retire.
No, I'm getting it.
Il y a aussi l'apéro du Captain comme joueur de la tech.
There is also Captain's aperitif as a tech player.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Voilà.
There.
On a encore refusé une offre à 30 millions de dollars de Spotify il n'y a pas longtemps.
We still refused a $30 million offer from Spotify not long ago.
C'était pas des roules ?
Wasn't that a ride?
C'était peut-être des roules.
Maybe it was wheels.
C'était pas des PC-tasses.
They weren't PCs.
C'était des PC-tasses.
They were PCs.
Enfin voilà.
There you go.
Captain Web à toi ?
Captain Web to you?
Bah écoute, allez.
Look, come on.
Allez, pour le coup, parlons d'un véritable champion de la tech.
Come on, let's talk about a real tech champion.
Je vous parle d'une boîte qui faisait du pognon,
I'm talking about a box that made money,
mais qui là, vraiment, va tout défoncer.
But who really is going to fuck it up.
Marc Dorsel ?
Marc Dorsel?
Non, c'est bien sûr Nvidia.
No, it's of course Nvidia.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Parce que pour eux, pour Nvidia, il y a des gens qui sont faits des couilles en or avec l'IA.
Because for them, for Nvidia, there are people who are made of gold balls with AI.
Le cours est stratosphérique.
The course is stratospheric.
Mais alors, Nvidia, ils n'ont pas dépassé je ne sais plus qui.
But then, Nvidia, they haven't exceeded who.
Ils sont numéro 2 ou numéro 3 de capitalisation mondiale.
They are number 2 or number 3 of global capitalization.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Derrière Apple et Microsoft peut-être.
Behind Apple and Microsoft maybe.
Oui, quelque chose comme ça.
Yeah, something like that.
Et justement, il y avait une conférence pas plus tard que la semaine dernière, il me semble,
And precisely, there was a conference no later than last week, it seems to me,
ou même il y a 2-3 jours, ce qui était la semaine dernière, donc final ça revient au même,
or even 2-3 days ago, which was last week, so it comes back to the same,
où ils ont annoncé plein de nouvelles choses.
where they announced many new things.
Et sans surprise, ces nouvelles choses, évidemment, à 99%, c'est quoi ?
And without surprise, these new things, of course, 99%, what is it?
C'est des processeurs basés sur l'IA.
They're AI-based processors.
Et ça va coûter très cher !
And it's going to be very expensive!
Est-ce que tu sais qu'un H100 Manox, je crois que c'est 20 000 dollars, un truc comme ça ?
Do you know a H100 Manox, I think it's $20,000, something like that?
Eh bien, figure-toi qu'ils ont présenté la nouvelle puce Blackwell, qui s'appelle la B200 aussi.
Well, imagine they introduced the new Blackwell chip, which is called the B200 too.
On l'appelle également Black Portefeuille.
It is also called Black Portfolio.
Et qui donc est plus rapide que la précédente version qui était Hopper.
And so that's faster than the previous version that was Hopper.
A ton avis, de combien de pourcents est-elle plus rapide ?
How many percent do you think is faster?
200%.
Allez, 30 fois plus rapide.
Come on, 30 times faster.
30 fois plus rapide.
30 times faster.
Alors évidemment, ceci a un coût.
So obviously this has a cost.
Ce n'est pas fait pour mettre dans votre ordinateur.
It's not done to put on your computer.
C'est fait pour les grandes sociétés qui veulent développer des modèles de langage de l'IA.
It's for big companies who want to develop AI language models.
Et le prix est estimé par processeur.
And the price is estimated per processor.
Donc, ça arrivera à la fin de l'année.
So it will happen at the end of the year.
Entre 30 000 et 40 000 dollars.
Between $30,000 and $40,000.
C'est incroyable !
That's amazing!
Incroyable !
Unbelievable!
C'est tellement un succès.
It's so successful.
Tu vois, là, ils sont vraiment...
See, now they're really...
Qu'est-ce qu'ils sont en train de me marler ?
What are they fucking with me?
Je ne sais pas, ils s'astiquent.
I don't know, they're ticking.
Et donc, en fait, c'est tellement un succès que là, NVIDIA est à deux doigts.
And so, in fact, it's so successful that there, NVIDIA is close to two fingers.
Ça y est !
That's it!
NVIDIA est à deux doigts de ne pas pouvoir produire tellement les gens veulent acheter ces processeurs.
NVIDIA is close to not being able to produce so much people want to buy these processors.
Donc, du coup, ils ont passé un accord avec TSMC, qui est un fondeur taïwanais, si je ne me trompe pas,
So, as a result, they made an agreement with TSMC, which is a Taiwanese fondeur, if I'm not mistaken,
pour éviter les retards de production.
to avoid production delays.
Manox, enfin, Captain Manox, tu dis TSMC, un fondeur taïwanais, je crois.
Manox, finally, Captain Manox, you say TSMC, a Taiwanese fondeur, I think.
TSMC, c'est le plus gros fondeur in the world.
TSMC, it's the biggest fondeur in the world.
Oui, oui, d'accord.
Yeah, yeah, okay.
Alors, regardez l'expression d'un consommateur NVIDIA, quoi.
So look at the expression of a NVIDIA consumer.
Exactement.
Exactly.
Ah, les consommateurs NVIDIA, non, plus trop de pognon.
Ah, NVIDIA consumers, no, too much money.
Oui, donc, effectivement, tu as raison.
Yeah, so, actually, you're right.
Alors, ton père, le plus grand constructeur.
So, your father, the greatest builder.
Il est en train de pleurer, quand même, le monsieur.
He's crying, though, sir.
C'est normal, parce qu'il a beaucoup de boîtes derrière de cartes graphiques qui coûtent très, très, très chères.
That's normal, because it has a lot of boxes behind graphics cards that cost very, very, very expensive.
Et donc, en plus de cette grande annonce, qui a été cette nouvelle puce,
And so, in addition to this great announcement, which was this new chip,
il y a des outils logiciels qui arrivent, qui, eux aussi, sont censés être,
There are software tools coming in, which, too, are supposed to be,
enfin, qui vont travailler dans le cloud pour aider les entreprises à intégrer de l'IA dans leurs applications.
Finally, who will work in the cloud to help companies integrate AI into their applications.
Tu as plein de partenariats qui ont été annoncés, dont un avec Oracle, pour créer des usines dits d'intelligence artificielle dans le cloud.
You have a lot of announced partnerships, including one with Oracle, to create artificial intelligence plants in the cloud.
Avec Subway aussi, je crois.
With Subway too, I think.
Oui, probablement.
Yeah, probably.
Aussi, des partenariats avec des constructeurs chinois de voitures.
Also, partnerships with Chinese car manufacturers.
Ah putain.
Damn it.
Et ça, on ne l'avait peut-être pas vu venir, qui, évidemment, utiliseront tous les prochaines générations de puce embarqués.
And that, we might not have seen it coming, which, of course, will use every next generation of embedded chips.
Putain, règle.
Fuck, rule.
Voilà, voilà.
There you go.
J'ai une question, ça, en termes de production, ce n'est pas des métaux rares, des trucs comme ça ?
I have a question about production, isn't it rare metals, things like that?
Ah bah, de toute façon, les métaux rares, oui, si, c'est un peu indispensable.
Ah, well, anyway, rare metals, yes, yes, it's a bit indispensable.
D'accord.
Okay.
Mais on a trouvé, alors ton père, on avait parlé, en France, on a trouvé un gisement de...
But we found, so your father, we talked, in France, we found a deposit of...
L'hydrogène blanc ?
White hydrogen?
Ce n'est pas du lithium qu'on a trouvé ?
Isn't that lithium we found?
Oui, du lithium, oui.
Yes, lithium, yes.
Oui, c'est ça, oui.
Yes, yes.
Donc, on va pouvoir faire des NVIDIA avec ça ?
So we're gonna be able to make NVIDIAs with this?
En tout cas, on va pouvoir creuser, une fois qu'on aura rasé le village, probablement, qui doit être au-dessus de cette future mine, effectivement.
In any case, we will be able to dig, once we have shaved the village, probably, which must be above this future mine, actually.
Mais c'est une bonne nouvelle pour la France.
But this is good news for France.
La France !
France!
La France, mon ami ! La France !
France, my friend! France!
Et puis, il y a eu aussi une annonce sur le déploiement de supercalculateurs qui sont boostés à l'IA,
And then there was also an announcement about the deployment of supercomputers that are boosted at AI,
dont un qui va servir à améliorer les prévisions météorologiques.
of which one will be used to improve weather forecasts.
Et là, il semblerait qu'on soit à deux doigts d'une nouvelle ère dans la météorologie.
And there, it looks like we're close to a new era in meteorology.
Je sais que ça ne vous fait pas forcément bander, mais bon, quand même, il fallait le dire !
I know it doesn't have to make you go crazy, but still, you had to say it!
Fantastique, Capitaine Ouellet.
Fantastic, Captain Ouellet.
Mais écoute, de rien, tu es en train de regarder ton téléphone, ton père, qu'est-ce que tu fais ?
But listen, you're just looking at your phone, your dad, what are you doing?
Qu'est-ce que tu discutes ?
What are you talking about?
Je ne discute pas, je travaille !
I don't argue, I work!
Je ne travaille pas, c'est des femmes légèrement vêtues, je le vois sur son téléphone, qu'il lui envoie des nudes.
I don't work, it's women slightly dressed, I see him on his phone, he sends him nudes.
Vous avez suivi cette attaque terrible contre France Travail, Humanox.
You followed this terrible attack on France Travail, Humanox.
Ton numéro de sécurité sociale a été piraté.
Your social security number has been hacked.
Ah oui, je pense qu'il a déjà été plein de fois, oui.
Yeah, I think he's been a lot of times, yeah.
Donc, tu fais partie des 40 millions de personnes qui se sont fait avaler.
So, you're one of the 40 million people who got swallowed.
Et écoute, l'État, la police a réagi puisqu'ils ont trouvé ces trois...
And listen, the state, the police responded because they found these three...
Les hackers !
The hackers!
Ces trois hackers français.
These three French hackers.
De toute façon, il n'y a que des Français pour aller piquer les nudes.
Anyway, there's only French to go sting the nudes.
De toute façon, tout le monde s'en branle.
Anyway, everybody's jerking off.
Donc, ils ont trouvé ces trois hackers français.
So they found these three French hackers.
Ah putain, merde !
Damn it!
La police a débarqué chez les...
The police landed at the...
Riffiffi-loulou.
C'est ça, ou Tiqueta qui est en Ketik.
That's it, or Tiqueta's in Ketik.
Et donc, c'est trois personnes âgées de 20 ans.
And so, it's three people 20 years old.
Donc là, ils sont...
So now they're...
C'est des jeunes.
They're young people.
Enfin, des jeunes, parlons-nous.
I mean, young people, let's talk.
Relativement quand même, c'est.
Relatively, however, it is.
Relativement jeunes.
Relatively young.
Donc, ils sont en prison.
So they're in jail.
L'expertise de leurs ordinateurs ont effectivement détecté un certain nombre d'outils sur leurs
The expertise of their computers has actually detected a number of tools on their
ordinateurs liés plus ou moins à l'escroquerie.
Computers linked more or less to the scam.
Ah !
Ah!
Donc, voilà.
So that's it.
Mais bon, on n'en sait pas plus.
But we don't know any more.
On ne sait pas où sont partis les données.
We don't know where the data went.
Les trois créatent un business comme les autres, quoi.
The three create a business like the others.
Ils ont bien acquis quand même.
They've got it.
Ils ont réussi, quoi.
They did it.
Ouais.
Yeah.
Alors après, je ne sais pas si c'était difficile, très difficile ou pas.
Then I don't know if it was difficult, very difficult or not.
Ils avaient fait quoi exactement ?
What exactly did they do?
Ils ont fait qu'ils bossaient chez France Travail.
They made them work at France Travail.
Ils ont pris les données.
They took the data.
Data.
Les data.
Ils ont piraté France Travail.
They hacked France Travail.
Ils ont pris les données.
They took the data.
Ils ont pompé France Travail.
They pumped France Travail.
Ils ont piraté 40 millions de données de gens de France Travail.
They hacked 40 million data from people from France Travail.
Et là, ils se sont rendus compte qu'il n'y avait aucune offre d'emploi valable, quoi.
And then they realized that there was no valid job offer.
Vous savez quoi, ces offres d'emploi de merde ?
You know what, those shit job offers?
Ils se sont rendus compte que les offres d'emploi étaient générées par de l'IA.
They realized that job offers were generated by AI.
Et qu'en fait, il n'y avait rien derrière.
And in fact, there was nothing behind.
Il n'y avait que des offres d'emploi pour aller bosser au Subway.
There were only job offers to go to work at the Subway.
Pas possible.
No way.
Ah, je ne comprends pas.
Ah, I don't understand.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Il y a Domino's Pizza et Subway.
There's Domino's Pizza and Subway.
Il y a des listes entières.
There are entire lists.
C'est dingue.
This is crazy.
On t'attend.
We're waiting for you.
Il y a même une offre d'emploi pour travailler gratuitement pour l'apéro du Captain.
There is even a job offer to work free for Captain's aperitif.
Ah oui, ça veut dire.
Oh, yes, that means.
Tu veux faire du montage gratuitement ?
You want to do free editing?
Appel, l'apéro du Captain.
Call, Captain's aperitif.
Ils se sont tombés bas, quoi.
They fell down.
Moi, j'ai proposé, parce que c'est vrai qu'on a un peu de retard, on ne va pas le cacher,
I offered, because it's true that we're a little late, we're not going to hide it,
dans les montages de podcasts.
in podcast mountings.
Et moi, naïvement, j'ai proposé.
And I, naively, offered.
J'ai dit, mais allons sur Fiverr et payons un mec 5 dollars pour faire ça.
I said, but let's go on Fiverr and pay a guy $5 to do this.
Parce que bon, je n'ai aucune morale, bien entendu.
Because I have no morals, of course.
Mais ici, autour de cette table, curieusement, quelqu'un a de la morale encore.
But here, around this table, curiously, someone still has morals.
Et c'est Manox.
And it's Manox.
Ça pourrait surprendre.
That might surprise you.
Et pourtant, cet homme m'a dit, non, je ne paierai pas quelqu'un 5 dollars pour monter le podcast.
And yet, this man told me, no, I won't pay anyone five dollars to mount the podcast.
C'est fou.
This is crazy.
Enfin bon.
Anyway.
Il voulait le payer.
He wanted to pay for it.
Alors que, franchement, on était prêts à monter à 15 dollars, honnêtement, voire 20.
While, frankly, we were ready to raise to $15, honestly, even 20.
Franchement, à 21, c'est bon.
Frankly, 21 is good.
Ah bah voilà, t'es ok.
There you go, you're okay.
Je suis tout sur Fiverr, j'engage quelqu'un.
I'm all about Fiverr, I'm hiring someone.
Non, parce qu'à 5, c'est immoral, mais à 20, ça va.
No, because at 5, it's immoral, but at 20, it's okay.
Merci Francky, ça va.
Thank you, Franky, I'm fine.
Moi, ça m'a toujours...
I always...
Enfin, je suis assez passionné par tous ces services, si tu veux, où t'as à l'autre bout du monde,
I mean, I'm pretty passionate about all these services, if you want, where you got to the other side of the world,
des personnes qui sont prêts à bosser comme ça pour...
People who are willing to work like this for...
Et c'est à la fois terrible...
And it's both terrible...
C'est beau.
It's beautiful.
Et à la fois fascinant.
And at the same time fascinating.
C'est beau, la mondialisation.
Globalization is beautiful.
Francky Sama nous dit, en parlant de mondialisation, il nous dit, ça fait un travail, je n'ai pas loupé,
Franky Sama tells us, speaking of globalization, he tells us, it does a job, I didn't miss,
nouvelle escroquerie, campagne, nullule.
new scam, campaign, null.
Alors, on pense à quelque chose.
So we're thinking about something.
On a quelque chose derrière la tête.
We have something behind our heads.
Escroquerie, je trouve que le terme est un peu fort, déjà.
Scam, I think the term is a little loud already.
Non, moi, je le trouve assez adapté, pour ma part.
No, I think it's suitable enough for me.
Comme ça, j'appellerais être force de proposition.
That way, I'd call myself a power of proposal.
Et ensuite...
And then...
Alors, non, mais par contre,
So, no, but, on the other hand,
c'est toujours possible d'aller sur le Patreon s'abonner.
It's always possible to go on the Patreon to subscribe.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Oui, Manox.
Yes, Manox.
Et même, Francky Sama, tu peux même...
And even, Franky Sama, you can even...
Il vient de s'abonner à Prime, en plus, Francky Sama.
He just subscribed to Prime, besides, Franky Sama.
C'est parfait.
It's perfect.
T'as bien joué.
You played well.
Et tu peux aussi faire ça, Francky Sama.
And you can do that, too, Franky Sama.
Et aussi, sinon, comme on en parlait tout à l'heure, nous allons envoyer des grat-grat.
And also, if not, as we were talking about earlier, we're going to send grat.
Les grat-grat.
Grat-grat.
Grat-grat, grat-grat, grat-grat.
Et si on passait de l'autre côté du miroir ?
What if we go across the mirror?
Si on faisait nos propres grat-grat.
If we made our own grat.
Ma screen vient de noter quand même une phrase que t'as dit,
My screen just wrote down a sentence you said,
ce que j'avais pas relevé, c'est
What I didn't notice was
La pauvreté est fascinante.
Poverty is fascinating.
C'est extrêmement nazi comme phrase, quand même.
It's extremely Nazi as a sentence, though.
Non, non, non, c'est pas ce que j'ai dit.
No, no, no, that's not what I said.
Ce que j'ai dit, c'est que c'est ce qui me fascine, si tu veux.
What I said was that that's what fascinates me, if you want.
La pauvreté est fascinante, c'est fascinant !
Poverty is fascinating, it's fascinating!
Ces services, ces suesses de hordes de personnes qui sont obligées de faire ça,
These services, those hordes of people who are forced to do this,
et ça me terrifie.
And it terrifies me.
Et en même temps, ça me...
And at the same time, it...
C'est vrai que des fois, je les ai déjà utilisés.
It's true that sometimes I've used them.
Ça te rassure de pouvoir les payer.
It makes you feel better to be able to pay them.
Est-ce que j'ai fait des choses immorales ?
Did I do immoral things?
Je l'ai fait, c'est vrai.
I did, I did.
Une fois, j'ai engagé un mec pour me faire un montage photo.
Once, I hired a guy to make a photo montage.
Il m'a pris 5 balles.
He took five bullets.
Ouais.
Yeah.
Parce que je devais retoucher une photo pour un client.
Because I had to retouch a picture for a client.
Ouais.
Yeah.
J'ai facturé 50 balles derrière, ok.
I charged 50 bucks in the back, okay.
Oh putain, machin, ouais.
Oh, shit, yeah.
Mais c'est vraiment parce que j'avais pas le temps de le faire.
But that's really because I didn't have time to do it.
C'était pas dans l'objectif et l'argent.
It wasn't about the goal and the money.
C'est vraiment le summum du capitalisme, ça alors, ça.
It's really the top of capitalism, so that.
Mais en fait, j'ai facturé de clients, si tu veux, avant de faire le boulot.
But actually, I billed clients, if you want, before I do the job.
Et quand j'ai vu le boulot à faire, j'ai fait.
And when I saw the job, I did.
J'y ai été concon !
I was concon!
J'en ai pour 3 heures.
I'll be three hours.
Mais le mec me l'a fait en 5 minutes.
But the guy did it to me in five minutes.
Littéralement en 5 minutes.
Literally in 5 minutes.
En plus, ça devait être beau.
Besides, it must have been beautiful.
En plus, il a dû probablement utiliser une IA pour faire ça.
Besides, he probably used an AI to do this.
Donc au final, tout le monde est con, tout le monde est heureux.
So in the end, everyone's stupid, everyone's happy.
Sur la photo, le mec a une tête de chat après.
In the picture, the guy has a cat head after.
Super.
Great.
Oui, non, je sais plus si j'avais raconté l'histoire.
Yeah, no, I don't know if I told the story.
Non, c'est des trucs que je raconte pas ici.
No, these are things I'm not talking about here.
Il y a une étude qui a été faite sur Twitch.
There's a study done on Twitch.
Le gros canard.
The big duck.
Alors attention, pas une étude où tu interroges les gens sur Twitch.
So be careful, not a study where you question people about Twitch.
Non, non.
No, no.
Une étude des streamers sur Twitch.
A Twitch streamer study.
Donc, je sais pas si c'est des scientifiques, c'est des chercheurs en tout cas,
So, I don't know if they're scientists, they're researchers anyway,
qui ont pris 2000 live streams, donc en direct.
that took 2000 live streams, so live.
Attends, je te coupe juste une seconde parce que je voulais avoir une idée qui était intéressante.
Wait, I'm just cutting you off for a second because I wanted to have an idea that was interesting.
Le puzzle.
The puzzle.
Le puzzle nous dit, si vous voulez bonne idée pour gagner du pognon,
The puzzle tells us, if you want a good idea to win money,
un puzzle de 1000 pièces de l'apéro et Camdesar Malox.
a 1000 piece puzzle of the aperitif and Camdesar Malox.
Ouais, ok.
Yeah, okay.
Pourquoi pas ?
Why not?
C'est pas mal.
It's not bad.
Mais vous savez quoi ?
But you know what?
Proposez...
Propose...
Je pense qu'il faut qu'on fasse 10 000 pièces.
I think we need to make 10,000 pieces.
Ouais.
Yeah.
Proposez vos idées.
Propose your ideas.
Moi, je propose 20 000.
I propose 20,000.
Et on vend pièce par pièce.
And we sell room by room.
Je propose des pièces microscopiques.
I propose microscopic pieces.
Et tu vends chaque pièce à un euro.
And you sell every coin to a euro.
C'est vrai.
That's right.
En fait, tu vends pas l'intégralité du puzzle.
Actually, you're not selling the entire puzzle.
C'est une fois que tu l'as fini, la boîtier, tu pourras acheter l'autre boîtier.
Once you've finished it, the case, you can buy the other case.
Non, j'ai une idée.
No, I have an idea.
En fait, tu fais un pulse de 10 000 pièces.
Actually, you're making a 10,000-piece pulse.
D'accord ?
Okay?
Sauf que dans la boîte, t'en as 9 999.
Except in the box, you got 9,999.
Et quand le mec a terminé son puzzle, il se dit
And when the guy finished his puzzle, he said
« Putain, j'ai perdu la pièce ! »
"For fuck's sake, I lost the play! »
Et tu la vends !
And you sell it!
Tu la vends 3 000 balles !
You sell it 3,000 bucks!
Le mec, il a retourné son appartement 20 fois.
The guy, he went back to his apartment 20 times.
Il a divorcé 4 fois et tout.
He's divorced four times and everything.
Après avoir passé des heures sur son puzzle de ma pièce,
After spending hours on his puzzle in my room,
où 5000 pièces sont du même blanc.
where 5000 pieces are of the same white.
Tu vois ?
See?
Le truc de bâtard.
The bastard thing.
Ah oui, c'est pas mal ça.
Oh, yeah, that's pretty good.
Et après, le mec, il t'écrit et tout.
And then the guy, he writes you and everything.
« Mais je comprends pas, il me manque une pièce ! »
"But I don't understand, I miss a piece! »
Il dit « Mais oui, mais on la vend pas mal ! »
He says, "Yes, but we sell it pretty good! »
Est-ce que vous vous souvenez ?
Do you remember?
Ah, il nous en reste, mais par contre, ça coûte pas mal.
Ah, we've got some left, but it doesn't cost much.
Je vais vous parler.
I'll talk to you.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Il nous en reste.
We have enough left.
Il nous en reste, ça le tourne bien.
We've got some left, it's going well.
Alors qu'on a gardé toutes les pièces, tu vois.
While we kept all the rooms, you know.
Est-ce que vous vous souvenez de...
Do you remember...
C'était très vieux, c'était avant l'apéro,
It was very old, it was before the aperitif,
pour vous donner à quel point c'est mieux.
to give you how much better it is.
De ce mec qui avait fait la millionne de la rompage.
Of that guy who made the millionth of the breakup.
Ah oui, oui, je me rappelle le truc-là.
Yeah, yeah, I remember that thing.
En fait, les plus jeunes d'entre vous ne vous rappelleront probablement pas de ça.
Actually, the youngest of you probably won't remember that.
Mais c'est un mec qui, au tout début, dans les années 2000, je pense 2005, peut-être 2006,
But he's a guy who, at the very beginning, in the 2000s, I think 2005, maybe 2006,
avait eu l'idée de se dire « Je vais faire une page web avec un million de pixels dessus. »
"I'm going to make a web page with a million pixels on it. »
Donc c'était une page de 1000 pixels par 1000 pixels, je pense.
So it was a page of 1000 pixels per 1000 pixels, I think.
Et je vais vendre chaque pixel un dollar.
And I'm gonna sell every pixel a dollar.
Et le mec a vendu...
And the guy sold...
C'était devenu une sorte de...
It had become some kind of...
Ça avait fait le buzz.
It was a buzz.
Et le mec avait vendu les un million de pixels de sa page web.
And the guy sold the million pixels on his web page.
Qui d'ailleurs, elle doit toujours existé, je pense.
Which, by the way, it must always exist, I think.
Attends.
Wait.
Ah, c'est possible.
Ah, that's possible.
One million, je vais chercher.
One million, I'll get it.
C'est une million de dollars.
It's a million dollars.
Enfin bref, je t'ai coupé sur ta news, désolé.
Anyway, I cut you off on your news, sorry.
Homepage, non mais c'est pas grave.
Homepage, no, it's okay.
On a le droit de...
We have the right to...
On peut divaguer.
We can tell.
En fait, c'est l'opération.
Actually, it's the operation.
C'est le podcast de la divagation.
It's the podcast of divagation.
Alors attention, je vais voir si ça existe toujours.
So be careful, I'll see if it still exists.
The million de la home page, elle existe.
The million of the home page, it exists.
Oh, on a piece.
Oh, we've got room.
Ah, c'est celle-là, ouais.
Ah, that's the one, yeah.
Tout à fait.
Absolutely.
Tiens, l'opération, est-ce que tu peux la montrer à l'écran pour les gens qui sont...
Here, the operation, can you show it on the screen for people who are...
Non.
No.
Elle est d'époque.
It's time.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Elle est d'époque et c'est fou.
She's old and crazy.
Et ça me rappelle, quand tu vois ça, tout d'un coup, ça te rappelle à quoi ressemblait Internet à l'époque.
And it reminds me, when you see this, all of a sudden, it reminds you of what the Internet looked like at the time.
Ouais, c'est clair.
Yeah, right.
Parce que vous, les plus jeunes, vous n'avez pas connu cette période où en fait, aller sur Internet, c'était...
Because you, the youngest, didn't know that time when, actually, going on the Internet was...
C'était dur.
It was hard.
S'exposer à des centaines de pop-ups.
Exposure to hundreds of pop-ups.
Les pop-ups qui se popaient sur ton screen dessus avec des trucs de boule, c'est un truc qui était incroyable.
The pop-ups that popped on your screen on it with ball stuff, that's something that was amazing.
Et ouais, c'était insupportable aussi.
And yeah, it was unbearable too.
C'était génial.
That was great.
C'était...
That was...
Ouais, c'est vrai que c'était dégueulasse en fait.
Yeah, it was really disgusting.
Les couleurs étaient dégueulasses, les typos étaient dégueulasses.
The colors were disgusting, the typos were disgusting.
Ouais, mais ça a vraiment un truc hyper, si tu veux, années 90.
Yeah, but it really has something super, if you want, '90s.
Enfin, je dirais début 2000, ouais.
I mean, I'd say early 2000, yeah.
Ouais, début 2000, ouais.
Yeah, early 2000, yeah.
Enfin, 90, début 2000.
Finally, 90 at the beginning of 2000.
Ouais, et c'est marrant parce que c'est...
Yeah, and it's funny because it's...
Et donc, il y avait des casinos qui avaient acheté effectivement...
And so, there were casinos that actually bought...
Qui avaient acheté des espaces et tout.
Who bought space and everything.
Enfin, peut-être qu'on fasse ça.
Well, maybe we're doing this.
Ouais.
Yeah.
La tête de million de dollars homepage.
The head of millions of dollars homepage.
Non, le puzzle, c'est pas mal.
No, the puzzle's not bad.
Le puzzle, c'est pas mal.
The puzzle's not bad.
Ouais, mais ça demande...
Yeah, but it takes...
N'oublie pas que ça demande de la fabrication.
Don't forget that it takes manufacturing.
Non, mais sinon, on fait un puzzle numérique.
No, but otherwise, we're doing a digital puzzle.
Ah ouais, un puzzle numérique !
Oh yeah, a digital puzzle!
C'est beaucoup moins certes.
That is much less so.
Les pires idées.
The worst ideas.
Mon Dieu.
Oh, God.
Allez, Captain Web, il faut reprendre la news.
Come on, Captain Web, we need to get back to the news.
Ouais, les gros canards disent, c'est ce qui a inspiré la pixel war sur Reddit.
Yeah, big ducks say, that's what inspired the pixel war on Reddit.
Ouais, c'est peut-être pas faux.
Yeah, maybe that's not true.
Effectivement.
Indeed.
Il reste des cookies.
There are still cookies.
Oui.
Yes.
Tu vois, il est à 3...
See, he's three...
Vas-y, tu veux 200 calories ?
You want 200 calories?
Même moi, je suis pas capable de manger un troisième cookie.
Even I can't eat a third cookie.
Comme quoi.
Like what.
Donc oui, je vous disais que des chercheurs avaient fait une étude sur des streamers.
So yes, I was telling you that researchers had done a study on streamers.
Ils ont pris, je me rappelle plus combien, 1000 streamers, je crois, 2000.
They took, I don't remember how many, 1000 streamers I think, 2000.
2000 streamers, 2000 live streams.
Et ils ont étudié ce qu'ils voyaient à l'écran.
And they studied what they saw on the screen.
Je crois qu'il y avait 1000 femmes, 1000 hommes.
I think there were 1,000 women, 1,000 men.
Et devinez ce dont ils se sont rendus compte.
And guess what they realized.
Je sais pas.
I don't know.
C'est un truc incroyable auquel vous n'auriez jamais pensé.
It's an amazing thing you never thought of.
Oui.
Yes.
Eh bien, bizarrement, ils disent qu'en fait, en étudiant le truc, il y a une démarche
Well, strangely, they say that in fact, by studying the thing, there's an approach.
d'autosexualisation des femmes sur Twitch qui fait que quand tu es une streameuse,
self-sexualization of women on Twitch that makes when you're a streamer,
si tu veux, pour percer entre guillemets...
If you want, to drill in quotation marks...
Il faut montrer si c'est ça.
We have to show if that's it.
Bah, c'est ça.
Right.
C'est qu'en fait, malheureusement, si tu veux...
Actually, unfortunately, if you want to...
T'as pas le droit.
You can't.
Tristement.
Sadly.
Non, mais t'as pas le droit.
No, but you can't.
Si tu veux...
If you want...
T'as pas le droit non plus.
You're not allowed either.
Des décolletés.
Climbing.
Il faut suggérer.
We have to suggest.
Voilà.
There.
Ah là, tu peux.
Ah, you can.
Exactement.
Exactly.
Donc, sur la recherche, sur un échantillon de 1920 clips vidéo, si tu veux, sectionné
So, on the research, on a sample of 1920 video clips, if you want, clipped
donc pour la popularité, ils se sont rendus compte qu'effectivement, il y avait une disparité
So for popularity, they realized that actually, there was a disparity
claire entre les hommes et les femmes.
between men and women.
Et que malheureusement, la plupart des femmes qui streamaient, eh bien, elles mettaient en avant
And that unfortunately, most of the women who streamed, well, they put forward
pour justement avoir des views ouverts et tout.
just to have open views and everything.
Elles avaient tendance à mettre des gros décolletés et tout.
They tended to put big cleavages and everything.
Ce qui montre qu'on est encore loin de l'égalité, je pense, sur le stream, n'est-ce pas ?
Which shows that we're still far from equality, I think, on the stream, right?
C'est pas gagné.
It's not won.
Voilà.
There.
Est-ce que tu peux...
Can you...
Il y a quand même, parmi les 300, donc, sur leur étude, si tu veux, il y avait sur
There is still, among the 300, so, on their study, if you want, there was on
donc 2000, à peu près 2000 clips vidéo, enfin 2000 streamers, 399 streameuses féminines
2000, about 2000 video clips, finally 2000 streamers, 399 female streamers
étaient hyper sexualisées, comme ils appellent ça, contre deux streamers masculins.
were hypersexualized, as they call it, against two male streamers.
Ah.
J'imagine qu'ils devaient être en slip, peut-être, ou...
I guess they had to be in briefs, maybe, or...
Ah, c'est peut-être leur ton père en slip.
Ah, maybe it's their dad in briefs.
C'était peut-être leur ton père.
Maybe it was their father.
Je pense que c'est CaptainWeb en train de montrer ses pectorons.
I think it's CaptainWeb showing its pectorons.
C'est possible.
It's possible.
Ah, mais pectorons ont disparu il y a longtemps.
Ah, but pectorons disappeared a long time ago.
Je ne suis pas sûr qu'ils existent un jour, en fait.
I'm not sure they ever exist, actually.
En tout cas, ça vient une certitude, c'est que les gens de cette étude n'ont pas écouté
In any case, it comes from a certainty, it is that the people of this study did not listen
notre podcast.
Our podcast.
Parce que s'il y a vraiment un truc qui ne peut pas être sexualisé, c'est bien chou.
Because if there's really something that can't be sexualized, it's sweet.
Il n'y a rien à gratter, quoi.
There's nothing to scratch.
Alors là...
So now...
Non, mais vous pouvez vous faire baiser, rappelons-le, vous pouvez nous donner de l'argent, n'hésitez
No, but you can get fucked, remember, you can give us money, don't hesitate.
pas surtout.
Not especially.
Tout ira dans la poche de Manox pour payer ses frais, ses frais de justice, puisque Manox
Everything will go in Manox's pocket to pay his fees, his legal fees, since Manox
sera bientôt en zonzon.
will soon be in Zonzon.
C'est vrai que vous allez bien vous faire niquer.
It's true you're going to get fucked.
Donc voilà, ce n'est pas vraiment une surprise, mais je me suis dit que ça me mettait, ça
So, this isn't really a surprise, but I thought it was putting me on.
volait le coup d'en parler effectivement bizarrement dans la catégorie, dans les catégories ASMR
stolen to actually talk about it oddly in the category, in the ASMR categories
et la fameuse catégorie Pools, Hot Tubs and Beach.
and the famous Pools category, Hot Tubs and Beach.
Ah oui.
Oh, yes.
Eh bien, évidemment, il y a Beaches, d'ailleurs.
Well, obviously there's Beaches, by the way.
Beach.
Comment tu dis plage en anglais ?
How do you say beach in English?
Beach.
Oui, d'accord, mais est-ce que tu prononces Beaches ?
Yeah, okay, but are you saying Beaches?
Ah, je ne sais pas.
Ah, I don't know.
Il faut demander à quoi c'est.
You have to ask what it is.
I'm going to the beach.
Et qu'effectivement, les femmes n'étaient plus représentées dans ces catégories-là.
And indeed, women were no longer represented in these categories.
Voilà, voilà.
There you go.
Alors, pendant que je termine mon cookie en mode ASMR, c'est encore la rubrique amende.
So while I finish my cookie in ASMR mode, it's still the fine section.
Celle-là, je l'aime bien.
I like this one.
Ah.
Est-ce que vous vous souvenez, il y a quelques années, le combat de Google versus la presse
Do you remember, a few years ago, Google's fight versus the press
en France ?
in France?
Ah oui, je me rappelle de ça.
Oh, yes, I remember that.
Oui.
Yes.
L'idée était la suivante, c'est que Google nourrissait son moteur de recherche de
The idea was that Google was feeding its search engine to
liens et d'articles issus de la presse française.
links and articles from the French press.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Sans rémunérer la presse française.
Without paying the French press.
Ils n'étaient pas contents.
They weren't happy.
Et la presse française avait dit, oui, mais vous prenez nos articles, vous ne nous
And the French press said, yes, but you take our articles, you do us
rémunérez pas en contrepartie, ce qu'on appelle les droits voisins.
You don't have to pay for what we call neighbouring rights.
Et donc, ils disaient, c'est pas juste.
And so, they said, it's not fair.
Voilà.
There.
Et Google avait dit, ok, on supprime tout.
And Google said, okay, we delete everything.
Après, la presse était, vous nous coupez tous les moyens pour arriver chez nous.
Then, the press was, you cut us all off from getting to our house.
Donc après, il y avait une longue négociation qui était intervenue.
So then there was a long negotiation that had taken place.
Et puis finalement, Google et la presse s'étaient mis d'accord.
And then finally, Google and the press agreed.
Mais après, il fallait mettre en œuvre cet accord.
But then we had to implement this agreement.
Ah.
Et notamment, il y a un mandataire qui a été désigné, qui était une sorte d'intermédiaire
And in particular, there is an agent who was appointed, who was a sort of intermediary.
entre Google et la presse.
between Google and the press.
Et pour que la presse puisse évaluer sa rémunération, savoir combien Google doit leur verser jusqu'à
And in order for the press to evaluate its remuneration, how much Google has to pay them up to
aujourd'hui.
Today.
Il fallait notamment que Google fournisse l'information, notamment le nombre de clics, le nombre d'articles
In particular, Google had to provide the information, including the number of clicks, the number of articles
vus, etc.
Seen, etc.
D'accord.
Okay.
En tout cas, la presse n'a pas écrasé Google.
In any case, the press did not crush Google.
Non, pas à ce jour.
No, not so far.
Tu vois ce que je veux dire ? La presse.
You know what I mean? The press.
Oh, il est fort.
Oh, he's strong.
Le jeu de mots était tellement subtil qu'on n'a pas capté.
The pun was so subtle that we didn't catch it.
Oui, j'avoue.
Yes, I confess.
Ce qui est très subtil pour Manox.
Which is very subtle for Manox.
Je me sens honteux quand même.
I still feel ashamed.
Eh bien, l'autorité de la concurrence, le 20 mars dernier, a imposé une amende de
The competition authority, on 20 March, imposed a fine of
250 millions d'euros à Google.
250 million euros to Google.
Donc là, ça tabasse, l'Union Européenne.
So now, the European Union is beating up.
Là, ça tabasse.
Now it's beating.
250 millions, c'est comment ça fait.
250 million is how it works.
Et alors, pourquoi cette amende ?
So why the fine?
Eh bien, tout simplement parce que la presse a considéré, et ça a été à priori reconnu
Well, just because the press considered, and it was a priori recognized
par l'autorité de la concurrence, alors il y aura certainement une procédure qui
by the competition authority, then there will certainly be a procedure that
va s'en suivre derrière.
I'll follow him in the back.
Bien sûr.
Sure.
L'autorité de la concurrence a considéré que Google n'avait pas exécuté ses obligations
The competition authority considered that Google had not fulfilled its obligations
de bonne foi, en fait, en ne donnant pas la totalité des informations aux mandataires
in good faith, in fact, by not giving all the information to the agents
pour calculer ce qui était dû par Google aux éditeurs de presse.
to calculate what Google owed to press publishers.
Et l'autorité de la concurrence a continué sur le même chemin en disant, mais par ailleurs,
And the competition authority continued on the same path saying, but on the other hand,
ce que Google n'a pas dit non plus aux éditeurs de presse, c'est qu'ils se sont servis
What Google didn't tell press publishers either is that they used
de l'ensemble des articles pour nourrir barde leur intelligence artificielle.
all the items to feed their artificial intelligence.
Oh putain, ça c'est sale, ça c'est très sale.
Oh fucking, that's dirty, that's very dirty.
Et donc, on considère également qu'à ce titre-là, Google participe de l'amende,
And so, we also consider that in that capacity, Google participates in the fine,
puisque normalement, en utilisant les articles de la presse française pour nourrir son intelligence
since normally, using French press articles to feed his intelligence
artificielle, ils auraient dû rémunérer au titre des droits voisins les éditeurs
they should have paid publishers under the neighbouring rights
de presse.
Press.
Ce qui, pour ma part, me semble assez logique.
Which, for my part, seems quite logical.
Parce que quand tu vois Copenhague, on en a parlé longuement dans l'apéro du Capitaine,
Because when you saw Copenhagen, we talked about it at length in the Captain's aperitif,
mais que tout le monde avale les données qui finalement sont disponibles sur le net
but that everyone swallows the data that are finally available on the net
sans jamais rien payer.
Never pay anything.
L'IA qui fabrique un beau dessin parce qu'elle a vu l'œuvre de Manox.
The AI who makes a beautiful drawing because she saw Manox's work.
C'était un peu le scandale qu'il y a eu, le leak qu'il y a eu sur Midjournée, là.
It was kind of the scandal there was, the leak that was on Midday there.
Oui, Midjournée, il disait, ah non, non, mais nous, on ne fait pas sélection, etc.
Yes, Midday, he said, ah no, no, but we don't select, etc.
Il y a eu la discussion sur Discord d'autres amis qui disaient, vas-y, il dit, vas-y, balance-moi
There was the discussion about Discord from other friends who said, go on, he said, go on, throw me away.
la liste des noms.
the list of names.
Et en fait, il y avait des listes, en fait, d'auteurs.
And in fact, there were actually lists of authors.
Après, il a fait, il faut que je continue, mets le maximum de noms que tu peux mettre.
Then he did, I have to go on, put as many names as you can put on.
Après, il dit, et le style, il fait tous les styles possibles et tu mets surtout les noms.
After that, he says, and style, he does all the possible styles and you put the names above all.
Donc, en fait, c'était, oui, non, non, jamais on ne fera ça.
So, actually, it was, yeah, no, no, no, never do that.
Oui, mais l'IA s'inspire, si tu veux, comme l'humain s'inspire d'autres.
Yes, but AI is inspired, if you want, as human is inspired by others.
Enfin, là, ce n'est pas de l'inspiration, c'est de l'aspiration.
Finally, this is not inspiration, it is aspiration.
C'est plutôt de l'aspiration.
It's rather aspiration.
C'est l'aspiration de masse, tu vois.
It's the mass aspiration, you know.
Le truc, c'est que je ne vois pas.
The thing is, I don't see.
Ce n'est pas de l'inspiration.
It's not inspiration.
Je ne vois pas comment, je ne suis pas pour, évidemment, ça pose des soucis, mais je ne vois pas comment on peut lutter contre ça.
I don't see how, I'm not for, obviously, it's a problem, but I don't see how we can fight it.
Je pense qu'on est allé trop loin, c'est trop tard pour repartir en arrière.
I think we've gone too far, it's too late to go back.
Lutter, c'est facile, ils ont gagné 250 millions de dollars, d'euros.
Fighting is easy, they earned $250 million, euros.
Est-ce que ce n'est pas une goutte d'eau dans la...
Is it not a drop of water in the...
250 millions, ça commence à être pas mal quand même.
250 million, it's getting pretty good anyway.
Oui, je veux dire, oui.
Yeah, I mean, yeah.
Écoute, moi, je prends la goutte d'eau.
Look, I'm taking the drop of water.
D'accord, oui.
Okay, yeah.
C'est comment ça faire.
That's how it works.
Voilà, c'était dans ma rubrique amende.
That was in my fine.
Bien, écoute, c'est bien.
Well, look, that's good.
Ouh, merci Canada Seb.
Oh, thank you Canada Seb.
Allez, un petit article que j'ai lu et qui est assez intéressant,
Come on, a little article I've read that's pretty interesting,
qui explique qu'en fait, Facebook, on sait depuis longtemps que Facebook est une grande poubelle, évidemment.
which explains that in fact, Facebook, we have long known that Facebook is a big trash, obviously.
Vous y allez encore, vous ?
Are you still going?
Je n'y suis jamais allé.
I've never been there.
Je n'y suis jamais vraiment allé, moi.
I've never really been there.
De quoi, bon, quand même, à une époque, attends, rappelle-toi,
What, well, still, at one time, wait, remember,
alors ton père avait son usine à lisier sur Facebook, le jeu Facebook s'appelait comment ?
So your dad had his slurry factory on Facebook, what was the name of the Facebook game?
Ah, non, non, ce n'est pas sur Facebook, c'était Cochonland.
Oh, no, no, it's not on Facebook, it was Cochonland.
Cochonland, oui, c'était sur Facebook.
Pigland, yes, it was on Facebook.
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
C'est sûr ?
You sure?
Ah oui, Cochonland.
Oh, yes, Pigland.
Si, si, si, c'était sur Facebook.
Yes, yes, it was on Facebook.
Non, ils avaient un site autonome.
No, they had an autonomous site.
C'est vrai, oui, oui, ils avaient un site autonome, je crois, à Cochonland.
That's right, yes, yes, they had an autonomous site, I think, in Cochonland.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Et tu sais que je mets...
And you know I'm putting...
Je sais que Béhémote, c'est beaucoup à ça.
I know Behemote is a lot of it.
Tu me connais, je ne file jamais un rond, quoi.
You know me, I don't give a shit.
Oui.
Yes.
Et j'avais un compte, j'avais un compte assez costaud sur Cochonland.
And I had an account, I had a pretty big account on Cochonland.
Ah, mais j'avais, c'était le droit du lisier, là-bas.
Ah, but I had a right to slurry there.
Ah, oui, oui.
Oh, yes, yes.
Bon, en tout cas, on est...
Well, anyway, we're...
J'avais développé des stratégies et tout.
I had developed strategies and everything.
On sera plus ou moins d'accord pour dire que...
We'll be more or less agreed that...
Moi, le Caïbotty, si tu veux, je pouvais ouvrir une usine de Caïbotty, quoi.
I, Caibotty, if you want, I could open a Caibotty factory.
On sera plus ou moins d'accord pour dire que Facebook est devenu de la merde.
We'll agree more or less that Facebook has become a piece of shit.
Mais un article...
But an article...
Ah, oui, ça me rappelle des...
Ah, yes, it reminds me of...
J'ai oublié cette horreur.
I forgot that horror.
T'es vrai que t'as joué à ça ?
Are you sure you played this?
Oui, c'est ça, c'est ça.
Yeah, right, right.
Ah, oui, effectivement.
Oh, yes, indeed.
Ça rappelle des souvenirs, tout d'un coup.
It reminds me of memories all of a sudden.
Ah, des souvenirs douloureux, quand même.
Ah, painful memories, though.
Ce splash screen de Cochonland avec une...
This splash screen from Cochonland with a...
Bah, effectivement, un cochon...
Well, actually, a pig...
Ah, c'est vrai, c'était bien dégueulasse.
Oh, right, that was disgusting.
Mon Dieu, c'était tellement hardcore.
God, it was so hardcore.
C'est clair.
That's clear.
C'est bon, j'étais sûr que c'était sur Facebook, tu vois.
All right, I was sure it was on Facebook, you know.
Non, non, ils avaient leur site autonome.
No, no, they had their own site.
Non, non, oui.
No, no, yes.
Parce que Bémodt jouait beaucoup à ça.
Because Bemodt played a lot of that.
Ah oui, mais je me rappelle que Bémodt jouait beaucoup à ça.
Yeah, but I remember Bemodt playing a lot of that.
Tu te rappelles aussi, mais c'est plus ancien.
You remember, too, but it's older.
Et j'ai vu un reportage...
And I saw a report...
Enfin, un reportage...
I mean, a report...
C'est un YouTuber qui a fait ça.
A YouTuber did this.
Je suis incapable de te donner le nom.
I can't give you the name.
Mais qui a fait...
But who did...
Pricey, tu te souviens ?
Pricey, remember?
Pricey.
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Pricey, c'est pas mal.
Pricey, it's not bad.
Qui est mort il y a deux ans, je crois.
Who died two years ago, I think.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et qui était devenu un sacré truc.
And that had become a hell of a thing.
Et il y a notamment un gars sur Internet.
And there's a guy on the Internet.
Je m'en excuse.
I apologize.
J'ai oublié le nom de la personne qui a fait ce documentaire.
I forgot the name of the person who made this documentary.
Et le documentaire est super intéressant.
And the documentary is really interesting.
Tape Pricey sur Google...
Tap Pricey on Google...
YouTube, pardon.
YouTube, I'm sorry.
Je pense que tu dois pouvoir retrouver sans trop de difficultés...
I think you must be able to find it without too much difficulty...
D'accord, le message est passé.
Okay, the message's over.
Est-ce que c'est le petit documentaire de ce YouTuber assez connu ?
Is this the little documentary of this pretty well-known YouTuber?
Je crois qu'il s'appelle Sylvain Singuvin.
I think his name is Sylvain Singuvin.
Je ne sais pas comment on le dit.
I don't know how we say it.
Oui, oui, je crois.
Yeah, yeah, I think so.
Pourquoi est-ce qu'il a un néon à kebab derrière lui ?
Why does he have a kebab neon behind him?
Je ne sais pas pourquoi il a un néon à kebab.
I don't know why he has a neon in kebab.
Mais oui, oui, effectivement, tu as raison.
But yes, yes, yes, you're right.
C'est très classe, finalement, elle-même.
It's very classy, finally, herself.
Tu as raison, c'est lui qui a fait cette vidéo.
You're right, he made this video.
Oui, c'est lui qui a fait cette vidéo.
Yeah, he made that video.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est exactement ça.
That's exactly it.
Merci, Manox.
Thanks, Manox.
Et d'ailleurs, il y a une interview du fondateur de Pricey
And besides, there's an interview with Pricey's founder.
qui est assez intéressante.
which is quite interesting.
D'accord.
Okay.
Et ça raconte toute l'épopée de cette entreprise,
And it tells the whole story of this company,
est-ce que Pricey, c'était là où il y avait les jeux ?
Was Pricey where the games were?
C'est le truc à gratter sur le net.
That's the thing to scratch on the net.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Tu gagnais à des points.
You won at points.
Et puis, au bout de 50 millions de points,
And then after 50 million points,
tu avais le droit à une peluche qui t'a envoyée par la poste.
You had the right to a teddy who sent you by mail.
En fait, il fallait que tu te connectes tous les jours.
Actually, you had to connect every day.
Tu pouvais te payer pour avoir des droits de gratter en plus, etc.
You could pay for extra scratching rights, etc.
C'était un casino, on ne va pas se mentir.
It was a casino, we're not gonna lie.
Sauf que tu avais...
Except you had...
Voilà, mais en tout cas, allez voir effectivement la vidéo.
That's it, but at least go see the video.
Elle est super intéressante.
She's really interesting.
Et je trouve qu'en plus, pardonne-moi CaptainWeb,
And I find that besides, forgive me CaptainWeb,
il y a vraiment un schéma récurrent,
There's really a recurring pattern,
c'est-à-dire la boîte qui a une bonne idée,
that is, the box that has a good idea,
ça monte, et puis quand l'idée est au zénith,
It goes up, and then when the idea is zenith,
qui n'arrive pas à se renouveler,
who cannot renew himself,
qui baisse, et puis après,
and then,
il y a une sorte de type qui va racheter la boîte,
There's some kind of guy going to buy the box,
mais qui va la planter deux ans après.
But who's gonna plant it two years later.
Je veux dire que ce schéma est hyper récurrent.
I mean, this scheme is hyper-recurring.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Hyper récurrent.
Hyper recurring.
C'est vrai.
That's right.
Très intéressant.
Very interesting.
Dans le même style, est-ce que vous...
In the same style, do you...
Je ne sais plus si on en a parlé déjà ou pas,
I don't know if we've talked about it yet or not,
mais des...
But...
Vous savez ce que c'est les UFO catchers ?
You know what UFO Catchers are?
Les trucs où tu as les pinces qui vont attraper...
The stuff where you have the pliers that will catch...
Toi, tu es le prince de ça.
You're the prince of this.
Moi, je suis effectivement...
I'm actually...
J'adore ça.
I love it.
Est-ce que vous savez que...
Do you know that...
Je crois qu'on en a déjà parlé.
I think we've already talked about it.
À une époque,
At one time,
tu avais une application qui te permettait de jouer comme ça,
You had an app that allowed you to play like this,
sauf qu'en fait,
Except in fact,
c'est un truc de malade.
It's a sick thing.
Je crois que c'était au Japon ou en Chine,
I think it was in Japan or China,
ça devait être en Chine, je pense.
It was supposed to be in China, I think.
Ton application, tu jouais avec ça,
Your application, you played with that,
mais en fait, tu ne jouais pas sur un jeu.
But actually, you weren't playing a game.
Tu jouais, il y avait une webcam,
You were playing, there was a webcam,
c'était des vrais UFO catchers,
They were real UFO caterers,
et tu dirigeais à distance ton truc.
And you were running your thing remotely.
Et si jamais tu arrivais vraiment à le choper,
And if you could really get him,
si tu veux,
If you want,
ils te l'envoyaient par la poste.
They mailed it to you.
C'est le pire truc du monde.
It's the worst thing in the world.
Il y avait une vidéo de ces usines,
There was a video of these factories,
si tu veux,
If you want,
de ces immenses hangars,
of these huge hangars,
où...
where...
Putain, c'était un truc de malade.
It was fucking sick.
Ça m'étonne qu'on n'en ait pas parlé,
I'm surprised we didn't mention it,
parce que c'était vraiment fou.
Because it was really crazy.
Hangar online...
Attends, je vais essayer de vous trouver la vidéo,
Wait, I'll try to find you the video,
parce que quand même,
because still,
ce truc-là,
That thing,
c'était quelque chose.
It was something.
C'est quand même étonnant qu'il fabrique...
It's still amazing that he's making...
Je ne l'ai pas retrouvé.
I didn't find him.
Bref, si vous le trouvez sur le chat,
Anyway, if you find him on the cat,
envoyez-nous le lien,
Send us the link,
parce que j'avais trouvé ça.
Because I found this.
Très drôle.
Very funny.
Mais j'allais vous parler de Facebook.
But I was gonna tell you about Facebook.
Pourquoi j'allais vous parler de Facebook ?
Why was I gonna tell you about Facebook?
Oh !
Oh!
Oui ?
Yes?
Non, je dis oh,
No, I'm saying oh,
parce que tu vas nous parler de Facebook.
Because you're gonna tell us about Facebook.
Est-ce qu'il y a un article assez intéressant
Is there an interesting article
où ils expliquent que Facebook est devenu de la merde,
where they explain that Facebook has become shit,
évidemment,
Of course,
mais encore plus dernièrement,
but even more recently,
parce qu'en fait,
because in fact,
Facebook est pollué,
Facebook is polluted,
devinez par quoi ?
Guess what?
L'AI.
The AI.
Évidemment,
Of course,
l'AI,
the AI,
par des images générées,
by images generated,
si tu veux,
If you want,
des tas de faux articles
piles of fake articles
avec des images dégueulasses
with disgusting images
qui sont,
which are,
voilà,
There you go.
pour attirer du putaclic,
to attract putaclic,
comme on dirait,
Like it looks,
effectivement,
indeed,
et qu'en fait,
and that in fact,
ils ont étudié un peu
they studied a little
ce qui se passait
what was happening
et qu'en réalité,
and that in reality,
sur Facebook,
on Facebook,
les personnes les plus âgées
the oldest
se font très facilement avoir
very easily
par ces images
by these images
en pensant qu'elles sont vraies,
thinking they're true,
si tu veux,
If you want,
et qu'il y a une véritable
and that there is a real
césure
caesure
entre les personnes un peu âgées
between the elderly
qui vont sur Facebook
that go on Facebook
et qui se font facilement avoir
and who are easily
et les plus jeunes,
and the youngest,
même si je pense qu'il n'y a plus,
Even if I think there's no more,
il n'y a pas beaucoup
There's not much
de très jeunes
very young
qui vont encore sur Facebook,
that still go on Facebook,
mais il doit quand même
But he still has to
être quelques-uns.
be a few.
Voilà.
There.
Et que donc,
And so,
aujourd'hui,
today,
les vieilles générations
old generations
sont des victimes
are victims
de ces images générées
of these generated images
et de toutes ces news
and all these news
qui sont montées
which are mounted
pour attirer le clic.
to attract the click.
Voilà, voilà.
There you go.
Le clic, clic, clic, clic, clic, clic.
Click, click, click, click, click, click.
J'appuie ici.
I press here.
Le clic où ?
The click where?
Alors, les amis,
So, friends,
j'ai une mauvaise nouvelle.
I have bad news.
J'ai cliqué.
I clicked.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Le Bitcoin s'est écrasé.
Bitcoin crashed.
GTA 6 va être en retard.
GTA 6 will be late.
Ah bon, merde, putain !
Damn it!
Fais chier !
Ça fait 12 pistes
That's 12 leads.
que j'attends cette grosse merde !
I'm waiting for this big shit!
Ah, mon petit malox.
Ah, my little malox.
Ça fait 12 pistes, putain !
That's 12 fucking leads!
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Qui c'est qui a dit
Who said?
que c'était en retard ?
That it was late?
C'est honteux !
It's shameful!
C'est une annonce de Rockstar ?
Is that an announcement from Rockstar?
C'est honteux de la merde !
It's shameful shit!
C'était annoncé pour 2026,
It was announced in 2026,
je crois.
I think so.
2025.
Fin 2025.
Late 2025.
Voilà, mais sauf que maintenant,
There, but only now,
on apprend.
We learn.
Donc, c'est un rapport
So it's a report.
de Cotaku.
of Cotaku.
Ce sera pour 2035 !
It'll be 2035!
Regarde, je me sens mal !
Look, I feel bad!
Il s'ouvre dans son sac.
He opens in his bag.
Dans son sac, c'est sale un peu quand même.
In his bag, it's a little dirty anyway.
Putain, le soldat !
The fucking soldier!
Alors déjà,
So already,
donc ça sortirait plutôt en 2026,
So it would come out in 2026,
ils ont pris du retard
They're late.
sur le développement.
Development.
Franchement, personne ne croyait
Frankly, no one believed
une sortie en 2025.
an exit in 2025.
Et ils sont allés même,
And they went even,
donc à partir du mois d'avril,
from April onwards,
les employés de Rockstar
Rockstar employees
vont devoir cesser de télétravailler.
Will have to stop teleworking.
Quoi ?
What?
Parce qu'a priori,
Because a priori,
il y a trop de feignasses
There's too many fakes.
en télétravail !
Telework!
Tu es un feignasse de merde, là !
You're a piece of shit!
Mon jeu !
My game!
Je veux faire mes bus !
I want to make my buses!
Donc voilà,
So here you go,
c'est voilà.
There you go.
J'étais obligé de vous prévenir,
I had to warn you,
je sais,
I know,
je suis noir avec vous,
I'm black with you,
mais je me dois
but I owe myself
de vous dire la vérité,
to tell you the truth,
parce que sur l'apéro du Captain,
because on Captain's aperitif,
c'est là où vous apprenez
This is where you learn
les vrais news
the real news
et la vérité avec un grand V !
and the truth with a big V!
Merci,
Thank you.
merci,
Thank you,
ton père.
Your father.
Allez,
Come on.
on va parler de quelque chose
We're gonna talk about something.
que j'ai acheté.
I bought it.
Un morceau de charbon ?
A piece of coal?
Non,
No,
alors non.
Then no.
Une parcelle d'un centimètre carré
A plot of a square centimeter
dans les Highlands.
Highlands.
Je vais te donner un indice
I'll give you a clue.
et je pense que tu vas très vite trouver.
And I think you'll find it very quickly.
Je l'ai acheté,
I bought it,
j'ai dû l'utiliser cinq fois,
I had to use it five times,
il prend la poussière de puits.
It takes the well dust.
Un casque de réalité,
A reality helmet,
bien sûr !
Of course!
Oui,
Yes,
il a duvé,
he had to,
effectivement !
Yes!
C'était trop facile !
It was too easy!
C'était facile,
It was easy,
effectivement,
indeed,
je vais vous parler du PSVR 2
I'll talk to you about PSVR 2
de Sony
by Sony
que j'avais acheté
that I bought
en précommande,
pre-order,
comme notre ami
like our friend
Mr. D,
qui lui aussi l'avait acheté en précommande.
who also bought it as a pre-order.
Effectivement,
Indeed,
j'ai dû l'utiliser quelques fois
I had to use it a few times.
et depuis,
and since then,
il prend la poussière
it takes the dust
comme tous les cas
like all cases
de réalité virtuelle
Virtual Reality
que j'ai achetés.
that I bought.
C'est le troisième
It's the third.
et voilà,
There you go.
que veux-tu ?
What do you want?
En tout cas,
Anyway,
c'est un énorme bide
It's a huge trick.
à tel point
to such a point
que Sony a arrêté
that Sony stopped
la production,
production,
enfin,
Finally,
l'a mis en pause
put him on a break.
officiellement
Officially
et qu'on sait plus ou moins
and we know more or less
qu'ils en ont tellement
they have so many
qu'ils ne savent plus
they don't know anymore
quoi en foutre
What the fuck?
parce que ça ne se vend pas.
Because it doesn't sell.
Il y a des raisons à ça,
There are reasons for that,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
derrière,
behind,
Sony n'a pas vraiment
Sony doesn't really have
poussé le truc,
Push the thing,
il n'y a pas de jeux
There are no games
exceptionnels
exceptional
qui sont sortis,
who went out,
même si tu n'es pas
even if you're not
compatible
avec les anciens jeux,
with the old games,
ce qui fait que
which means that
c'est un PS VR 1.
It's a PS VR 1.
Tu te coupes
You cut yourself
de la ludothèque.
from the Ludotheque.
Oui,
Yes,
voilà.
There.
Ah oui,
Oh, yes.
si tu n'es pas compatible,
If you're not compatible,
c'est un peu chiant.
It's a little boring.
MyScreen dit
MyScreen says
au nom Captain,
on behalf of Captain,
c'est trop bien.
It's too good.
Non,
No,
mais je veux dire,
But I mean,
oui,
Yes,
c'est bien,
That's good,
mais même chose,
But the same thing,
je ne peux pas avoir,
I can't have,
enfin,
Finally,
ça me fait chier,
I'm pissed off,
il faut sortir le casse,
We've got to get out of here.
il faut le mettre,
We have to put it on,
il faut trouver le jeu
we have to find the game
et je n'arrive pas
And I'm not coming
à jouer plus de...
to play more...
Parce que ce n'est pas
Because it's not
le public Captain Web.
the public Captain Web.
Non,
No,
mais probablement,
but probably,
probablement,
probably,
mais sinon,
But if not,
d'un point de vue
from a perspective
effectivement technique,
actual technical,
c'est un très bon casque.
It's a very good helmet.
D'accord.
Okay.
C'est un casque très cher aussi,
It's a very expensive helmet too,
il s'emballe quand même.
He's still getting excited.
Oh putain,
Oh fucking,
il ne faut pas aller.
Don't go.
Oui,
Yes,
mais c'est toujours
but it's still
des produits un peu chers.
cheap products.
Oui,
Yes,
c'est des produits un peu chers.
They're cheap products.
Alors,
So,
la nouvelle,
the news,
effectivement,
indeed,
c'est qu'ils ont pour l'instant
It's that they've got for now.
mis en pause la production,
paused production,
mais il y a une plus grande nouvelle
but there's a bigger news
que ça.
That.
Oh !
Oh!
Il y a aussi une nouvelle,
There's also news,
si tu veux,
If you want,
c'est qu'apparemment,
It's just apparently,
on nous dit ça,
We're told that,
que le shrimp,
that the shrimp,
Georges Vacundi,
nous dit que le...
Tell us that the...
Qu'est-ce qu'il y a à coup ?
What's wrong?
C'est une image générée
It's a generated image
par ordinateur
by computer
qui a reçu un nombre
who received a number
de likes hallucinant.
It's amazing likes.
C'est un Christ en poisson ?
Is he a fish Christ?
Non,
No,
c'est un Christ en crevette.
He's a shrimp Christ.
Ah,
pardon.
I'm sorry.
Le Christ de crevette.
The shrimp Christ.
Le shrimp Christ.
The Shrimp Christ.
Qui devient une des images
Which becomes one of the images
les plus likées.
the most popular.
C'est bien,
That's good,
parce que je trouve
because I find
que ça représente bien Internet.
that it represents the Internet.
C'est ça.
Right.
Est-ce que tu connais
Do you know
Nice Unties ?
Nice Unties?
Non.
No.
Alors,
So,
va sur YouTube
Go to YouTube
et cherche Nice Unties.
and looking for Nice Unties.
Normalement,
Normally,
c'est sur Instagram,
It's on Instagram,
mais bon,
But good,
tu vas te regarder.
You're gonna look at yourself.
Nice Unties ?
Nice Unties?
Tu voudrais pas
You wouldn't want to.
qu'on te crucifie ?
crucify you?
Non,
No,
merci,
Thank you,
c'est ira.
It's okay.
Est-ce que moi,
Do I,
je te laisse revenir
I'll let you come back
sur ce que tu veux parler ?
What do you want to talk about?
Qu'on me crucifie
To be crucified
sinon sur un cookie géant
if not on a giant cookie
subway.
Subway.
Oui,
Yes,
donc,
So,
revenons-en.
Let's go back.
La grande nouvelle,
The great news,
ce n'est pas tant que ça,
It's not that much,
c'est que Sony,
It's just Sony,
évidemment,
Of course,
a claqué des fortunes
slammed fortunes
dans ce cas
in this case
de réalité virtuelle.
virtual reality.
Je ne sais pas trop pourquoi,
I don't know why,
parce qu'honnêtement,
because honestly,
c'était un peu,
It was a little,
enfin,
Finally,
que ce soit un four,
whether it's an oven,
tout le monde s'y attendait un peu.
Everyone expected a little.
Et ils ont donc annoncé
And so they announced
qu'ils allaient rendre
that they were going to return
le casque
the helmet
open source.
Presque.
Almost.
Il sera compatible PC
It will be PC compatible
normalement à la fin de l'année.
normally at the end of the year.
Ah,
ça,
This,
c'est pas mal.
It's not bad.
Ça,
That,
c'est pas mal.
It's not bad.
Ça peut lui donner une deuxième vie.
It can give him a second life.
Ça,
That,
c'est pas mal.
It's not bad.
Et ça,
And this,
effectivement,
indeed,
ça peut tout changer.
It can change everything.
Parce que si demain,
Because if tomorrow,
parce que le casque
because the helmet
est quand même
is still
techniquement très bien,
technically very well,
c'est 600 balles,
It's 600 bullets,
mais 600 balles
but 600 bullets
avec les deux manettes,
with both levers,
tu veux,
You want,
tu as un pass-fru,
You have a pass-fru,
il fonctionne plutôt pas mal.
It works pretty good.
Il est simple.
It's simple.
C'est pas comme
It's not like
la première version
the first version
où tu avais le boîtier et tout.
where you had the box and everything.
Là,
There,
t'as un seul câble
You have one cable
qu'en HDMI
than in HDMI
que tu branches
that you're in
et c'est parti.
And here we go.
Pourquoi pas ?
Why not?
Franchement.
Honestly.
Pourquoi pas ?
Why not?
C'est pas con.
That's not stupid.
En tout cas,
Anyway,
pour moi qui est acheté
for me who is bought
et chez qui
and to whom
il prend la poussière
it takes the dust
depuis longtemps,
for a long time,
moi je dis
I say
let's go.
Let's go.
Toi,
You,
t'as quoi comme casque ?
What's your helmet?
T'as le PS VR 1,
You have PS VR 1,
le PS VR 2
PS VR 2
et t'avais le Meta Quest.
And you had the Meta Quest.
Non,
No,
j'avais le,
I had it,
oui,
Yes,
c'est le Rift,
It's the Rift,
l'Oculus Rift S.
Oculus Rift S.
D'accord.
Okay.
Ah ouais,
Oh yeah,
t'as quand même pas mal
You're still not hurting.
de casques de VR.
VR helmets.
J'en ai trois quoi.
I have three things.
Enfin,
Finally,
le premier du coup.
first of all.
Pour un mec
For a guy
qui teste la VR.
testing the RV.
Oui,
Yes,
mais j'aime la technologie,
But I like technology,
c'est un piège.
It's a trap.
Non mais,
No, but,
cet homme est
This man is
le Captain Web.
Captain Web.
Alors,
So,
tu oublies souvent ça Manox.
You often forget about Manox.
J'oubliais,
I forgot,
j'oubliais.
I forgot.
Restons,
Let's stay,
restons quand même
Let's stay still
un peu humbles
a little humble
puisque je suis passé
since I came by
dernièrement
recently
chez notre ami
to our friend
Mister D
et cet homme
And this man
n'a pas trois cases
has not three boxes
de réalité virtuelle,
virtual reality,
il doit en avoir 20 quoi.
He must have 20 what.
On l'appelle
We call him
El Collector.
Il m'a présenté des trucs,
He introduced me to things,
il m'a présenté des trucs
He introduced me to things.
assez incroyables,
quite incredible,
assez horribles aussi.
Pretty horrible too.
D'accord.
Okay.
Mais,
But,
oui,
Yes,
alors,
So,
je ne sais pas trop
I don't know.
ce que ça va donner.
What it'll give.
Ça va être bien,
It's gonna be good,
j'imagine.
I guess so.
Mais est-ce que ça va sauver
But will it save
le cas de réalité virtuelle
virtual reality case
de Sony ?
Sony?
T'es pas gagné.
You're not won.
Et moi,
And me,
je pense honnêtement
I think honestly.
que c'est un peu
that it's a little bit
la fin des PS VR.
the end of PS VR.
On n'en verra pas
We won't see any.
avant un sacré bouton.
before a hell of a button.
T'en verras pas
You won't see it.
un numéro 3,
a number 3,
tu penses ?
You think?
Non,
No,
je ne pense pas.
I don't think so.
Ou alors,
Or,
ce sera peut-être
Maybe it'll be
dans 10 ans,
in 10 years,
15 ans
15 years
qu'on sera vraiment évolué.
We'll be really evolved.
Mais un nouveau,
But a new one,
tu vois,
See,
sur la PS6
on PS6
qui sortira dans quoi ?
Who's going out in what?
Dans peut-être 3-4 ans.
Maybe in 3-4 years.
Je vois mal
I can't see.
Sony retenter
Sony Retent
le coup
the blow
de la réalité virtuelle.
virtual reality.
Et pour moi,
And for me,
c'est un peu quand même,
It's a little bit, though.
on arrive un peu
We're coming a little bit.
à la fin de cette...
at the end of this...
Tu penses que c'est la fin ?
You think this is the end?
Pourtant,
Yet,
Apple vient de débouler
Apple just came down
sur le marché.
on the market.
Mais ce n'est pas
But it's not
la réalité virtuelle.
Virtual reality.
Apple,
c'est un casque.
It's a helmet.
Non,
No,
ce n'est pas un casque
It's not a helmet.
de réalité virtuelle.
virtual reality.
Mais c'est un casque.
But it's a helmet.
Ils vendent ça
They sell this.
comme un ordinateur spatial,
like a space computer,
si tu veux.
If you want.
Pour eux,
For them,
c'est une nouvelle expérience.
It's a new experience.
Tu ne peux pas jouer avec.
You can't play with it.
C'est un peu comme
It's kind of like
dans Alien,
in Alien,
c'est le...
It's the...
Je ne sais plus
I don't know anymore.
comment ça s'appelle.
What is it called?
Ta casque.
Your helmet.
C'est le bébé Alien.
It's baby Alien.
Le Hugger.
The Hugger.
Le Hugger, merci.
The Hugger, thank you.
C'est un peu
It's a little bit
le Hugger de la réalité.
The Hugger of reality.
C'est le Hugger d'Apple,
It's Apple's Hugger,
tu vois.
See.
Ce qui m'amuse,
What amuses me,
c'est que...
It's just...
T'avales la gueule !
You swallow your mouth!
J'ai vu quand même
I saw it anyway.
beaucoup de vidéos
lots of videos
où les mecs testent
where guys test
le casque,
the helmet,
ils disent
They say
c'est incroyable et tout.
It's amazing and everything.
On dirait qu'on n'a pas de casque
Looks like we don't have a helmet.
parce qu'on voit la vie réelle
because we see real life
comme si c'était...
Like it's...
C'est tellement
It's so much
en haute définition.
in high definition.
Oui,
Yes,
retire ton casque.
Take off your helmet.
C'est ça,
That's right,
retire ton casque.
Take off your helmet.
Mais là,
But now,
tu vois,
See,
tu fais une remarque de boomer.
You're making a point of booming.
Non,
No,
mais je fais une remarque de boomer.
But I'm making a point of booming.
Retire ton casque,
Take off your helmet,
maintenant !
Now!
Tu veux retirer ton casque,
You want to take off your helmet,
oui !
Yes!
Je le répète,
I repeat,
je ne vois pas l'intérêt.
I don't see the point.
Tu t'emmerdes avec tes casques
You don't care about your helmets.
toute la journée !
All day!
C'est sûrement,
It's probably,
c'est évidemment
It's obviously
une merveille technologique,
a technological wonder,
mais je ne vois pas l'intérêt.
But I don't see the point.
Pour moi,
For me,
après,
then,
je ne sais pas,
I don't know,
il y a peut-être des gens
There may be people
qui passent en train de dessus.
That's going by.
Tu ne voyais pas l'intérêt
You didn't see the point.
des tablettes,
tablets,
Catherine Web ?
Catherine Web?
Oui,
Yes,
mais la preuve,
but the evidence,
c'est quand la dernière fois
When's the last time?
que j'ai utilisé une tablette ?
that I used a tablet?
Je pense que c'est des années
I think it's years.
que je n'ai pas utilisé une tablette.
I didn't use a tablet.
Moi,
Me,
j'utilise une tablette tous les jours.
I use a tablet every day.
Oui,
Yes,
parce que tu travailles avec...
Because you work with...
C'est différent ce que c'est ?
Is that different?
Pas forcément.
Not necessarily.
Non,
No,
j'y vais pour aller surfer sur le web
I'm going to surf the web
et les enfants s'en servent aussi.
And the children use it, too.
C'est pour mater des films,
It's for watching movies,
etc.
Oui.
Yes.
Tu n'es pas high-tech,
You're not high-tech,
Captain Web ?
Captain Web?
Non,
No,
mais probablement pas.
But probably not.
Après,
Then,
moi,
Me,
je suis un peu comme un vieux.
I'm kind of like an old man.
Les vieux utilisent pas mal les tablettes aussi.
Old people use tablets a lot, too.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça.
That's right.
Oui,
Yes,
mais c'est vrai que tu es très mieux toi.
But it's true you're very much better.
Oui.
Yes.
En tout cas,
Anyway,
on verra à la fin de l'année
We'll see at the end of the year.
quand il sera ouvert sur PC
when it is opened on PC
ce que ça va donner.
What it'll give.
Mais enfin,
But finally,
la possibilité d'accélérer du porno.
the possibility of speeding up porn.
Le porno ?
The porn?
Ah oui.
Oh, yes.
Du vrai porno,
Real porn,
quoi.
What.
Je suis obligé de vous parler
I have to talk to you.
un peu de cette série
a bit of this series
qui vient de sortir sur Netflix.
that just came out on Netflix.
D'accord.
Okay.
C'est laquelle ?
Which one is it?
À ton avis.
What do you think?
On ne regarde probablement pas la même,
We probably don't look the same,
mais vas-y.
But go ahead.
Pourquoi, c'est ça ?
Why, right?
C'est le problème à trois corps.
That's the three-body problem.
Ah oui,
Oh, yes.
j'en ai entendu parler,
I heard about it,
mais je n'ai pas du tout regardé.
But I didn't look at it at all.
Je ne vais pas spoiler.
I'm not gonna spoil it.
Pour une fois,
For once,
je ne vais pas raconter.
I'm not going to tell.
Mais je vais vous raconter
But I'll tell you
l'intégralité de la série.
the entire series.
Non, non.
No, no.
Donc,
So,
première saison...
First season...
Première saison...
C'est un film français ?
Is this a French movie?
Non, c'est américain.
No, it's American.
Alors,
So,
c'est adapté d'un roman chinois
it's adapted from a Chinese novel
qui a un gros, gros succès
who has a big, big success
dans le monde
world
qui est en trois volumes.
which is in three volumes.
Il y a...
There's...
Faut aimer.
You gotta like it.
Wikipédia,
Wikipedia,
Manox.
D'accord.
Okay.
Alors,
So,
attends.
Wait.
Le volume numéro 1,
Volume 1,
ensuite le volume numéro 2
then volume number 2
et enfin le volume numéro 2,
and finally volume number 2,
c'est...
It's...
Le 2,
Two.
c'est La Forêt Sombre.
It's The Dark Forest.
Oui.
Yes.
Je ne les ai pas lus,
I didn't read them,
donc je ne me souviens plus.
So I don't remember.
Je crois que c'est La Forêt Noire.
I think it's Black Forest.
Et le 1,
And the one.
je crois que c'est le...
I think it's the...
Oui.
Yes.
En tout cas,
Anyway,
c'est ça.
That's right.
Hé,
Hey,
Elien K,
salut à toi.
Hello.
Donc,
So,
c'est l'adaptation en série
it's serial adaptation
de ce roman
of this novel
en trois tomes
in three volumes
qui a été écrit par un auteur.
which was written by an author.
C'est de la science-fiction,
It's science fiction,
tout à fait.
Absolutely.
Alors,
So,
qui se passe...
What's going on?
Alors,
So,
comme...
Like...
Alors,
So,
attention,
Be careful,
on nous dit pas de spoil.
We're not told any spoil.
Pas de spoil.
No spoil.
Je ne fais pas de spoil.
I don't spoil.
L'action se déroule en Chine.
The action takes place in China.
Oui,
Yes,
en Chine.
in China.
Je tape Chine,
I type China,
sur Wikipédia.
on Wikipedia.
Voilà,
There you go.
merci,
Thank you,
Malox.
Est-ce que...
Is...
Oui,
Yes,
si tu peux taper le programme
if you can type the program
à trois corps
Three-body
pour nous redonner le nom
to give us the name
des trois volumes
of the three volumes
et le nom de l'auteur.
and the author's name.
OK.
Okay.
Je crois que c'est Liu Xi,
I think it's Liu Xi,
mais je ne me trompe certainement.
But I certainly am.
Alors,
So,
pour ne pas trop dévoluer la chose,
so as not to devolve too much,
la série,
the series,
je trouve,
I think,
personnellement,
personally,
est très...
is very...
Non,
No,
non,
c'est vraiment très proche du livre.
It's really very close to the book.
Tu retrouves l'ambiance du livre.
You're back in the mood of the book.
Tu peux au moins nous pitcher l'histoire ?
Can you at least pitch us the story?
Non,
No,
le problème,
the problem,
c'est que si je te la pique...
It's just that if I steal it from you...
Le début de l'histoire,
The beginning of the story,
au moins l'univers dans lequel ça se passe.
At least the universe that's going on.
Alors,
So,
ça se passe à plusieurs périodes.
It happens at several times.
Alors,
So,
est-ce que je puisse me permettre,
Can I afford,
effectivement,
indeed,
un roman de science-fiction
a science fiction novel
de l'écrivain chinois,
the Chinese writer,
Liu Xi Xing.
Ah,
voilà,
There you go.
Liu Xi Xing.
Et les trois tomes,
And the three volumes,
c'est Liu Xi.
It's Liu Xi.
Le problème à trois corps.
The three-body problem.
Le problème...
The problem...
Alors,
So,
le problème avec la quix-tu-sous-bêt-ni,
the problem with quix-tu-sub-bet-ni,
la forêt sombre
the dark forest
et la mort immortelle.
and immortal death.
Voilà.
There.
Alors,
So,
pour ne pas trop...
Not to be too...
Essayer de ne pas trop révéler de choses,
Try not to reveal too much,
ça se passe à plusieurs périodes.
It happens at several times.
Ça se passe pendant la révolution culturelle,
It happens during the cultural revolution,
si je ne dis pas de bêtises.
If I don't say anything stupid.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Révolution culturelle.
Cultural revolution.
Et ça se passe également,
And it happens, too,
de nos jours,
Today,
la période contemporaine.
the contemporary period.
Oui.
Yes.
Qu'est-ce qui se passe pendant la...
What happens during the...
Alors,
So,
je ne vais pas raconter...
I'm not gonna tell...
Alors,
So,
c'est une jeune femme,
She's a young woman,
dont le père est tué
whose father is killed
lors d'une harangue populaire.
during a popular harangue.
Et elle se trouve emprisonnée.
And she's in jail.
Et elle va travailler
And she's gonna work.
sur une sorte de radio-télescope.
on some sort of radio telescope.
Et elle est embauchée là-bas.
And she's hired there.
Et elle est quasiment enfermée.
And she's almost locked up.
On lui dit,
We tell him,
bon,
All right,
bah,
Yeah,
tu vas rester là à vie.
You're gonna stay here forever.
Et elle va utiliser cet instrument,
And she's gonna use that instrument,
dont la particularité,
of which the particularity,
eh bien,
Well,
est de un peu sonder les étoiles.
is to probe the stars a little bit.
Mais ça,
But this,
c'est une série ou c'est un film,
It's a series or it's a movie,
ça ?
This?
C'est une série.
It's a show.
D'accord.
Okay.
C'est en Netflix.
It's in Netflix.
C'est en huit épisodes,
It's in eight episodes,
la première saison.
the first season.
Du arrière-d'entier ?
From the back of it?
J'en suis au troisième épisode.
I'm in the third episode.
Avec Bénédicte Hong,
With Benedict Hong,
Elsa González,
Mario Kelly
et George Bradet West.
and George Bradet West.
Non,
No,
les acteurs sont bien.
The actors are good.
Et Jess Hong.
And Jess Hong.
Est-ce que c'est bien ?
Is that good?
Les trois premiers épisodes,
The first three episodes,
tu le conseilles ou pas ?
Do you recommend it or not?
Ouais,
Yeah,
c'est très proche du livre.
It's very close to the book.
On retrouve vraiment
We really find
la même ambiance de livre,
the same book atmosphere,
les mêmes lenteurs,
the same slowness,
quelque part.
somewhere.
n'ayant pas lu le livre.
not having read the book.
Alors,
So,
ce qui se passe dans la période
what happens in the period
contemporaine,
contemporary,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
il y a beaucoup de scientifiques
There are many scientists
de top niveau
top level
qui se suicident
who commit suicide
ou qu'on retrouve tués.
Or found killed.
Et on apprend également
And we also learn
que la science
science
ne fonctionne plus.
no longer works.
D'accord.
Okay.
C'est par exemple,
For example,
les accélérateurs de particules
particle accelerators
donnent...
Give...
Ça,
That,
on le sait dès le début
we know from the beginning
du premier épisode,
of the first episode,
donc je ne spoil pas.
So I'm not spoiling.
Et la science se met à déconner.
And science is starting to screw up.
C'est-à-dire que les accélérateurs
That is to say the accelerators
de particules,
particulate matter,
par exemple,
for example,
donnent des résultats
give results
complètement délirants,
completely delusional,
qui ne tiennent pas la route
who do not hold the road
et qui remettent en cause
and who question
quasiment toute la science.
Almost all science.
Et donc,
And so,
il y a notamment un policier
There is a policeman in particular
qui va investiguer
who will investigate
sur ces meurtres.
on those murders.
Il y a un groupe de scientifiques
There's a group of scientists
qui va essayer de réfléchir,
who will try to think,
qui va essayer de comprendre.
who'll try to understand.
Et puis après,
And then,
l'histoire va se dérouler,
the story will unfold,
mais c'est là où je vais arrêter
But that's where I'm gonna stop
d'en parler.
to talk about it.
Il y a des acteurs
There are actors
qui jouent dans Game of Thrones,
playing in Game of Thrones,
le monsieur un peu enrobé.
The gentleman a little coated.
On me dit
I'm told
très mauvais pitch LTP.
very bad pitch LTP.
Ce n'est pas grave,
It's okay,
ce n'est pas grave.
It's okay.
C'est pas grave,
c'était très bien.
It was great.
Là, c'est mieux.
That's better.
Après, il a dit là,
Then he said there,
c'est mieux.
That's better.
C'est quand tu n'as plus rien à dire,
It's when you have nothing to say,
je crois.
I think so.
Oui, c'est le vrai de ça.
Yeah, that's the real thing.
Voilà, donc,
There, then,
oui, série de SF,
Yes, SF series,
il ne faut jamais bouder son plaisir
You must never squander your pleasure
quand il y a de la SF.
When there's SF.
C'est vrai.
That's right.
C'est rare.
It's rare.
Tiens, on parle de ça,
Here, we're talking about this.
faisons un petit interlude là-dessus.
Let's do a little interlude on this.
Un interlude ?
Interlude?
Tu veux un interlude ?
You want an interlude?
Non, pas un interlude.
No, not an interlude.
Je rebondis sur ta news,
I'm bouncing on your news,
alors ton père,
Then your father,
je rebondis sur ta news.
I'm bouncing on your news.
Vas-y, rebondis.
Come on, bounce.
Donc, juste pour dire
So, just to say
que je suis en train de regarder
I'm watching
la dernière saison,
last season,
enfin, la dernière,
Well, last one,
je ne sais pas,
I don't know,
ce sera la dernière,
It'll be the last,
la dernière,
last,
For All Mankind,
qui est cette série Apple
which is this Apple series
où on est dans une sorte,
where we're kind of,
comment tu appelles ça ?
What do you call it?
Une dystopie.
Dystopia.
Une dystopie, effectivement,
A dystopia, actually,
où les Russes sont arrivés
where the Russians arrived
en premier sur la Lune
First on the Moon
et du coup,
And so,
la conquête de l'espace
the conquest of space
ne s'arrête pas
Don't stop
et tu as toujours cette guerre
and you still have this war
entre les Etats-Unis
between the United States
et l'URSS
and the USSR
avec des fois des collaborations
with collaborations
qui font que
which make that
tout se développe plus vite
Everything grows faster
et ils arrivent sur Mars,
and they arrive on Mars,
finalement,
finally,
ils ont établi une colonie et tout.
They established a colony and everything.
Et ça reste,
And it stays,
moi je trouve que ça reste
I think it stays
une bonne série.
a good show.
Beaucoup de grosses fan bases
Many big fan bases
de cette série.
of this series.
Oui, oui,
Yes, yes,
pourtant on n'entend pas
But you can't hear
beaucoup parler.
A lot of talk.
Non, mais...
No, but...
C'est sur Apple Plus,
It's on Apple Plus,
je crois, de mémoire ?
I think so, remember?
Apple Plus,
oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et c'est marrant
And it's funny.
parce que c'est une série,
Because it's a series,
bon, ça fait quoi ?
What's it like?
4-5 ans que ça tourne,
4-5 years as it turns,
je pense.
I think so.
Et c'est une série
And it's a series
où les acteurs,
where actors,
en fait,
Actually,
sont censés avoir vieilli
are supposed to have aged
40-50 ans
40-50 years
et je trouve que
and I find that
la façon dont ils les ont vieillis,
how they aged them,
il y a le mec
There's the guy.
qui jouait dans
playing in
Carbon Modifier,
Carbon Amend,
qui était une énorme masse,
which was a great mass,
et qui, du coup,
and who, therefore,
dans la dernière saison,
in the last season,
est censée avoir,
is supposed to have,
je ne sais pas,
I don't know,
pas loin de 70 ans
near 70 years
et je trouve qu'ils ont assez...
And I think they have enough...
Oui, c'est une uchronie,
Yeah, it's a uchrony,
effectivement.
Yes.
Une uchronie, voilà.
Uchrony, that's it.
Chicky Rod,
non pas une dystopie.
Not dystopia.
Et en parlant de trucs de SF,
And speaking of SF stuff,
c'est aussi une série
It's also a series
qui a été très peu...
which was very little...
dont on a très peu parlé
of which very little has been said
et qui est vraiment
And who really is
très intéressante,
very interesting,
enfin, j'ai bien aimé,
I mean, I liked it,
ça s'appelle Infinity,
It's called Infinity,
qui est une série
which is a series
franco...
Franco...
Ah non,
Oh, no, no.
est-ce que c'est celui-là ?
Is that the one?
Oui, c'est ça, ouais.
Yeah, right, yeah.
Donc sans Y,
So without Y,
I-N-F-Infinity,
voilà,
There you go.
franco-russo,
Franco-Russian,
machin, truc, etc.
What?
Et donc,
And so,
je vous invite à aller regarder
I invite you to go look
ce que c'est...
What is it...
Déjà, ça fait...
Already, it's...
C'est agréable d'avoir
It's nice to have
une autre vision
another vision
qu'une vision anglo-saxonne.
an Anglo-Saxon vision.
Et le film,
And the movie,
et c'est particulièrement
and this is especially
bien réalisé,
well achieved,
particulièrement bien joué.
especially well done.
Donc, vous invitez
So you invite
à aller voir cette série
to see this series
assez étrange
Quite strange
et qui se passe
and is happening
dans un contexte contemporain.
in a contemporary context.
Voilà.
There.
Ok, Manox.
Okay, Manox.
Est-ce qu'on a encore
Do we still have
des news high-tech,
high-tech news,
Capitaine Ouell ?
Captain Ouell?
On a toujours des news high-tech.
We still have high-tech news.
Tu vas peut-être nous parler
Maybe you'll talk to us.
un peu de SpaceX.
A little SpaceX.
Voilà, exactement,
There, exactly,
je pensais vous en parler.
I thought I'd tell you about it.
Puisqu'il y a 10 jours,
Since 10 days ago,
c'était jeudi,
It was Thursday,
je ne sais plus combien,
I don't know how much more,
à 14h,
2:00 p.m.
il y a eu le troisième lancement
There was the third launch
du SpaceShip
SpaceShip
et de lancement.
and launch.
en lancement,
in launch,
c'est quand même
It's still
le troisième en l'espace
the third in space
de quoi,
Of course,
de moins d'un an ?
Less than a year?
C'est incroyable.
That's amazing.
Honnêtement,
Honestly,
c'est du haut en spectacle.
It's from top to top.
Tu regardes ça,
You look at this,
tu te dis,
You're thinking,
putain !
Fuck!
C'est un roi !
He's a king!
Va dire ça aux tortues.
Tell that to the turtles.
Ok, Elon Musk
Okay, Elon Musk.
est un gros connard sociopathe,
is a big sociopath asshole,
on ne va pas se mentir.
We're not gonna lie to each other.
Va dire ça aux tortues.
Tell that to the turtles.
C'est un tueur de tortues.
He's a turtle killer.
Mais,
But,
moi j'ai des appels
I have calls
à chaque lancement
each launch
du collectif de tortues
of turtle collectives
qui m'appellent.
who call me.
Ils ont peur,
They're scared,
ils tremblent.
They're shaking.
Ils tremblent dans leur carapace.
They tremble in their shell.
Ils ont acheté des carapaces,
They bought shells,
et double, triple carapace.
And double, triple shell.
En tout cas,
Anyway,
il n'a plus resté
he didn't stay.
des masses de tortues,
masses of turtles,
mais le lancement a eu lieu
but the launch took place
et effectivement,
and indeed,
ils ont encore progressé
they have made further progress
par rapport à la feuille d'avant.
relative to the front sheet.
Ce que je retiendrai surtout,
What I'll remember most of all,
c'est évidemment le Starship
It's obviously the Starship.
avec le méga booster
with the mega booster
là en dessous.
Under there.
Les deux ont fini par s'écraser
Both ended up crashing
ou disparaître.
or disappear.
Je ne sais pas comment
I don't know how
on t'appelle ça.
They call you that.
Ils ont été détruits.
They were destroyed.
Mais,
But,
par contre,
However,
cette image,
this image,
et je l'ai montré
and I showed it
à ton père,
to your father,
de la rentrée du spaceship
spaceship
dans l'atmosphère
in the atmosphere
où tu vois le frottement
where you see the friction
de l'atmosphère,
the atmosphere,
si tu veux.
If you want.
Le plasma.
Plasma.
C'est des images
It's pictures.
incroyables.
Incredible.
Franchement,
Honestly,
c'est des trucs
It's stuff.
qu'on n'a jamais vus avant.
We've never seen before.
Dans le style de série,
In the serial style,
le chat me rappelle,
The cat reminds me,
pardonne-moi,
Forgive me,
capitaine,
Captain,
je vous le dis
I'm telling you
parce que le 11 avril prochain,
because on April 11,
Fallout sur Prime Vidéo.
Fallout on Prime Video.
Ils ont raison sur le chat.
They're right about the cat.
J'ai regardé.
I looked.
J'ai un peu peur.
I'm a little scared.
J'ai regardé un peu
I looked a little bit
le trailer.
Trailer.
Pourquoi pas ?
Why not?
On ne va pas bouder
We're not gonna shove
notre plaisir
Our pleasure
d'avoir de l'ASF.
to have ASF.
Non,
No,
j'espère qu'il va retrouver
I hope he finds out.
l'esprit original de la série
the original spirit of the series
quand même assez sombre.
Still pretty dark.
Plus que sombre.
More than dark.
C'est cynique.
It's cynical.
Surtout cynique.
Especially cynical.
Pourquoi pas ?
Why not?
C'est Prime Vidéo
It's Prime Video.
qui fait ça ?
Who's doing this?
Oui.
Yes.
Ils ont fait des trucs
They did stuff.
qui sont pas mal.
That's not bad.
J'ai regardé
I looked
le spin-off de The Boys
The Boys spin-off
qui s'appelle
called
V-Generation.
Je ne m'en rappelle plus.
I can't remember.
V-Machin-Truc.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Qui est amusant.
Which is fun.
Ce n'est pas incroyable.
It's not amazing.
Ce n'est pas The Boys,
It's not The Boys,
mais ce n'est pas mal quand même.
But it's not bad anyway.
Il y a cette scène incroyable
There's this incredible scene
où je peux vous le dire
where I can tell you
parce qu'on s'en fout
'Cause we don't care.
de toute façon.
Anyway.
Si jamais vous ne voulez pas
If you don't want to
vous faire spoiler,
make you spoil,
allez-y.
Go on.
où tu as cette jeune
where you have this young girl
qui a le pouvoir incroyable
who has incredible power
de diminuer.
to decrease.
C'est le sexe.
It's sex.
Cette scène
This scene
où elle est accrochée
where it hangs
à une bite géante.
A giant dick.
D'ailleurs,
Besides,
le mec a une petite bite,
The guy has a little dick,
mais justement,
But precisely,
comme la meuf
like the girl
peut devenir toute petite,
can become very small,
il est très content.
He's very happy.
Incroyable.
Unbelievable.
Elle est accrochée
It's hung
à son sexe comme ça.
To her sex like that.
C'est ça.
Right.
Elle est en train de le branler.
She's jerking him off.
Si tu veux,
If you want,
elle est comme as.
She's like ace.
Avec sous son corps.
With under his body.
Tu regardes cette scène-là,
You look at this scene,
tu fais,
You do,
ah putain,
Fuck,
quand même,
Still,
on est heureux
We're happy.
de payer notre abonnement
to pay our subscription
prime pour voir ça.
It's a bonus to see that.
Sachant que la meuf
Knowing that the girl
ne peut se faire diminuer
cannot be reduced
qu'en vomissant.
that by vomiting.
Juste avant d'aller le branler
Just before you go jerk him off
en toute petite,
in very small,
elle est allée gerber
She went to gerber
dans les chiottes.
in the toilets.
C'est à ça que tu reconnais
That's what you recognize.
la patte The Boys,
The Boys,
si tu veux.
If you want.
C'est vrai que c'est pas mal.
It's not bad.
C'est Garf Ennis
It's Garf Ennis.
qui est derrière.
which is behind.
Ah oui,
Oh, yes.
il me semble que c'est lui.
I think it's him.
C'est lui, oui.
That's him, yes.
Et ça reste extrêmement hardcore.
And it remains extremely hardcore.
On est dans un truc
We're in something.
hyper cynique aussi.
It's too cynical.
Et au final,
And finally,
je ne vais pas bouder mon plaisir.
I'm not gonna mess with my pleasure.
Franchement,
Honestly,
ça cesse de regarder.
It stops watching.
Si vous aimez The Boys,
If you like The Boys,
et pour moi,
And for me,
The Boys,
c'est une des meilleures séries
It's one of the best series
qu'il y a eu dernièrement.
that there's been lately.
C'est incroyable.
That's amazing.
Et surtout,
And most importantly,
dans The Boys,
in The Boys,
en fait,
Actually,
le mieux,
the best,
bon,
All right,
tous les mecs sont des enculés
All guys are assholes.
de tous les côtés.
on all sides.
Il n'y en a pas un porcelot.
There isn't a piglot.
C'est vraiment tous
It's really all of us.
des fils de pute.
Son of a bitch.
Il y a le jeune là.
There's the kid there.
Attends,
Wait.
même lui.
Even him.
Même lui.
C'est Dieu.
It's God.
C'est comme le moins bâtard.
He's like the least bastard.
C'est le moins bâtard de tous,
He's the least bastard of all,
mais c'est quand même
But it's still
un connard fini.
A finished asshole.
C'est comme un connard fini.
He's like a finished asshole.
Peut-être Frenchy,
Maybe Frenchy,
c'est moins un connard.
He's less of an asshole.
Ouais.
Yeah.
On s'en peut un crétin.
We can't do this.
Encore,
Again,
attends,
Wait,
le mec qui est...
The guy who's...
On s'en peut un connard aussi.
We can't do this, too.
Non,
No,
c'est tous des connards.
They're all assholes.
C'est tout.
That's it.
Honnêtement,
Honestly,
c'est un peu tous des connards.
They're all kind of assholes.
C'est aussi ce qui fait
This is also what makes
le plaisir du truc.
the pleasure of the thing.
Mais le...
But the...
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Le big méchant,
The bad big,
le Superman.
Superman.
Ah,
Homelander.
Ouais,
Yeah,
Homelander.
Putain,
Fuck,
ce mec,
This guy,
déjà,
already,
il joue tellement bien.
He plays so well.
Il joue tellement...
He plays so...
Mais vraiment,
But really,
le sociopathe,
the sociopath,
c'est vraiment...
It's really...
C'est un truc...
It's something...
J'adore The Boys pour ça.
I love The Boys for that.
Tu l'as pas tué,
You didn't kill him,
toi ?
You?
J'ai vu quelques épisodes,
I saw a few episodes,
mais...
But...
C'est vraiment...
It's really...
Il joue vraiment...
He really plays...
Le mec,
The guy,
c'est vraiment cringe,
It's really crazy,
vraiment malsain.
Really unhealthy.
De A à Z.
A to Z.
Mais enfin,
But finally,
en tout cas,
in any case,
il y a des belles scènes là-dedans.
There are beautiful scenes in there.
Mais c'est vrai que
But it's true that
la scène de la branlette de pénis,
the scene of the penis handjob,
là,
There,
avec...
with...
Ah,
il y avait dans The Boys aussi,
There was in The Boys too,
tu as une scène comme ça.
You have a scene like this.
Dans le fion, là.
It's in here.
Ouais,
Yeah,
pareil,
the same,
il y a un mec qui veut venir tout petit,
There's a guy who wants to come as a kid,
par contre,
However,
il n'a pas besoin de gerber.
He doesn't have to gerber.
Il peut y aller normalement,
He can go normally,
et après,
and then,
il va dans le fion de son partenaire.
He's going into his partner's mess.
Ouais,
Yeah,
il va dans son urètre,
He goes into his urethra,
je crois.
I think so.
Ah,
dans son urètre,
in his urethra,
il va dans l'urètre de son partenaire.
He goes into his partner's urethra.
Ouais,
Yeah,
Allez,
Come on.
on revient à SpaceX.
We're back to SpaceX.
Tout ça pour dire,
All that to say,
regardez la série,
Look at the show,
c'est sympa.
It's nice.
SpaceX,
Captain Webb.
Bah rien,
Nothing.
en gros,
basically,
j'ai tout dit.
I said everything.
Donc,
So,
il a décollé,
He took off,
le booster est quand même rentré dans l'atmosphère,
the booster has still entered the atmosphere,
il a essayé de réatterrer,
He tried to re-earth,
on a perdu la connexion,
We lost the connection,
on imagine qu'il s'est écrasé,
Guess he crashed,
parce qu'il allait un peu vite,
Because he was going a little fast,
il faisait genre du sein,
He was kind of booby,
je ne sais plus,
I don't know,
du 200 km heure,
200 km hour,
au moment de toucher le sol,
when touching the ground,
enfin de la mer en tout cas,
at least from the sea,
et ils ont perdu le contact avec le Starship,
and they lost contact with the Starship,
au moment où il est rentré dans l'atmosphère,
when he entered the atmosphere,
mais on a eu des images avec ce plasma.
But we got pictures with that plasma.
Incroyable,
Unbelievable,
je pense qu'on n'a jamais vu ça.
I think we've never seen this before.
Je ne crois pas.
I don't think so.
Non,
No,
vraiment.
Really.
Et donc,
And so,
peu à peu,
Little by little,
si tu veux,
If you want,
ils continuent d'avancer
they keep moving
et d'améliorer à chaque fois le bordel,
and to improve the brothel every time,
et normalement,
and normally,
donc la patronne de SpaceX,
So SpaceX's boss,
comment elle s'appelle,
What her name is,
a annoncé le prochain vol,
announced the next flight,
le quatrième,
the fourth,
dans six semaines.
In six weeks.
Ah vache !
Oh, my God!
Ça accélère,
It accelerates.
quoi.
What.
Je crois,
I think,
il me semble avoir lu,
I think I read,
Captain Webb,
on en parlait l'autre jour,
We talked about it the other day,
je crois qu'ils en ont déjà fabriqué,
I think they've already made some,
les trois ou quatre prochains,
the next three or four,
sont déjà fabriqués.
are already manufactured.
Oui,
Yes,
oui,
en fait,
Actually,
ils sont en train de fabriquer une usine,
They're making a factory,
ils ont...
They...
Ils ont fabriqué,
They made,
les taux,
rates,
cachez bien les tortues !
Hide the turtles!
Attention !
Be careful!
Non mais littéralement,
No, but literally,
ce qu'en fait,
what it does,
ils ont...
They...
Tu veux,
You want,
l'association des tortues riveraines,
the association of riparian turtles,
si tu veux,
If you want,
quand elle veut le nombre de Starship
when she wants the number of Starship
qui sortent de vie,
who come out of life,
je dis,
I say,
oh putain,
Oh fucking,
on va en chier !
We're going to shit!
On m'a dit qu'il n'y avait pas assez d'îles
I was told there weren't enough islands
pour faire décoller toutes ces merdes.
To get all this shit off the ground.
Tu sais que tu as ce qu'on appelle
You know you have what we call
le Starship Garden,
Starship Garden,
vous n'avez jamais vu ça ?
Have you ever seen this?
Non.
No.
Alors,
So,
sur le chat,
on the cat,
il y a MyScreen014
there is MyScreen014
qui te pose la question,
who asks you the question,
qui a été web,
which was web,
il t'interpelle,
He calls you,
mais c'est quoi la finalité ?
But what is the purpose?
La finalité de quoi ?
The purpose of what?
C'est du fait des poignons.
That's because of the pinions.
Alors,
So,
la finalité de SpaceX,
the purpose of SpaceX,
on va...
We're gonna...
Officiellement,
Officially,
la finalité de SpaceX,
the purpose of SpaceX,
c'est de permettre
that is to allow
à l'espèce humaine
to the human species
d'aller sur Mars
to go to Mars
et de se sauver
and to escape
puisque ce que
since what
Elon Musk défend,
Elon Musk defends,
c'est de dire
that is to say
si notre espèce devient
if our species becomes
multiplanétaire,
multiplanetary,
elle ne pourra pas disparaître
She can't disappear.
parce que même s'il y avait
because even if there were
une énorme catastrophe sur Terre,
a huge catastrophe on Earth,
on aurait notre colonie sur Mars.
We'd have our colony on Mars.
Ça,
That,
c'est le beau principe.
That's the fine principle.
Dans la réalité.
In reality.
De faire du pognon !
To make money!
Moi,
Me,
je pense que
I think
l'objectif,
the objective,
c'est de mettre 50 milliards
That's 50 billion.
de satellites dans l'espace
Space Satellites
et de devenir extrêmement riche.
and become extremely rich.
Non,
No,
mais il y a sûrement...
But there's probably...
Il y a surtout
There is above all
l'idée du Starship,
the idea of Starship,
c'est la conquête de la Lune.
It's the conquest of the moon.
Oui,
Yes,
parce qu'on a besoin
because we need
de créer une base sur la Lune
to create a base on the Moon
et pourquoi une base sur la Lune ?
And why a base on the moon?
Parce qu'on pense que
Because we think
sur le pôle Nord
on the North Pole
et le pôle Sud,
and the South Pole,
il y a beaucoup d'eau
There's a lot of water
et avec cette eau,
and with this water,
parce que c'est pour ça
because that's why
que les prochaines missions
future missions
sur la Lune,
on the Moon,
ça va être vers les pôles.
It's gonna be at the poles.
Pourquoi ?
Why?
Parce que si on trouve
Because if we find
de l'eau en grande quantité
large quantity of water
sur les pôles,
on the poles,
on peut installer une base
we can install a base
et on peut fabriquer
and we can make
du carburant sur place
on-site fuel
et faire décoller
and take off
des navettes
shuttles
ou des fusées
or rockets
depuis la Lune,
from the Moon,
c'est bien plus économique.
It's much more economical.
Pourquoi ?
Why?
Parce que la vitesse
Because speed
de libération,
release,
déjà,
already,
il n'y a pas d'atmosphère,
There is no atmosphere,
est beaucoup moins importante
is much less important
et la vitesse de libération
and the speed of release
est moins importante
is less important
pour partir de la Lune.
from the moon.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Et donc,
And so,
l'idée,
the idea,
c'est de créer
is to create
un port spatial sur la Lune
a space port on the Moon
pour conquérir peut-être
to conquer maybe
le système solaire
solar system
et aussi,
and also,
surtout,
Above all,
pour miner la ceinture
to mine the belt
d'astéroïdes,
asteroids,
récupérer des matériaux,
recover materials,
de la flotte,
of the fleet,
etc.
Tiens,
Here.
je vous montre à l'écran,
I'll show you on the screen,
alors évidemment,
then obviously,
vous ne voyez pas,
You don't see,
mais en fait,
But actually,
le Starship Garden,
Starship Garden,
c'est derrière,
It's behind,
c'est là où ils stockent
This is where they store
tous les anciens prototypes
all old prototypes
et tous les nouveaux
and all new
qui sont prêts à décoller,
who are ready to take off,
si tu veux,
If you want,
et ils en ont un paquet.
And they have a lot of them.
Je pense qu'il y en a au moins
I think there's at least one.
quatre ou cinq
four or five
qui sont prêtes,
who are ready,
si tu veux.
If you want.
C'est beau l'avenir.
It's a beautiful future.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est du beau spectacle
It's a great show.
et franchement,
And frankly,
je ne boude pas mon plaisir,
I'm not sulking my pleasure,
même si je maintiens
even if I maintain
qu'Elon Musk
that Elon Musk
est un sacré connard,
is a hell of an asshole,
mais je ne boude pas mon plaisir
but I don't shove my pleasure
de voir ces décollages
to see these takeoffs
qui sont assez incroyables.
which are pretty amazing.
Donc, rendez-vous
So, date
dans cinq semaines maintenant,
In five weeks now,
logiquement,
logically,
pour le prochain décollage.
for the next takeoff.
S'ils ont l'autorisation
If they have permission
de l'AFA
AFA
qui a à nouveau
which has again
lancé une nouvelle enquête
launched a new investigation
puisqu'il semblerait
as it would seem
qu'il n'y ait plus grand-chose
there's not much left
de vivant dans les...
living in the...
Une enquête d'utilité publique
A public utility survey
parmi les tortues.
among turtles.
Voilà.
There.
Voilà ce que je te dis,
That's what I'm telling you,
Captain Owen.
Le collectif des tortues.
The turtle collective.
C'est ce que je te dis.
That's what I'm saying.
Arrêtez !
Stop!
On sent ce qu'il dit.
We can smell what he says.
Stop !
Stop!
Ils sont en train
They're on their way.
de construire
to build
une véritable usine.
A real factory.
Regarde,
Look,
il y a une classe action
there's a class action
qui a été déposée
which has been filed
par le collectif des tortues
by the turtle collective
de Boca Chica.
Boca Chica.
T'es en train de la faire chialer,
You're making her cry,
regarde.
Look.
Elle n'est pas en train
She's not on the train.
de chialer à cause de toi, là ?
To cry because of you?
De toute façon,
Anyway,
c'est simple.
It's simple.
Dès que la torture
As soon as torture
entend le nom Elon Musk,
hear the name Elon Musk,
elle se met à pleurer.
She starts crying.
Regardez là.
Look here.
Enculé !
Fuck!
Bon.
All right.
Autre news,
Other news,
Captain Owen,
j'en ai plus, moi.
I'm out.
Il y a toujours des news,
There's always news,
si vous voulez.
If you like.
Allez,
Come on.
on va vite fait
We're going fast.
parler de la Chine.
talk about China.
Vous savez que la Chine,
You know that China,
on ne va pas reparler
We're not gonna talk again.
du léger différent
light different
entre la Chine
between China
et les Etats-Unis.
and the United States.
Les Etats-Unis
The United States
essayent de bloquer
trying to block
au maximum
maximum
l'arrivée des machines
the arrival of machines
à fabriquer
Manufacture
les processeurs
processors
de nouvelle génération.
of the next generation.
La Chine a interdit
China banned
l'utilisation
use
des processeurs
processors
AMD et Intel
AMD and Intel
sur leur territoire.
on their territory.
Exactement,
Exactly,
c'était de ça
That was it.
que je voulais parler.
I wanted to talk.
Effectivement,
Indeed,
la Chine est en train
China is on the way
de travailler.
to work.
L'objectif pour la Chine,
The objective for China,
c'est dans quelques années
It's in a few years.
de se retrouver
to meet again
totalement autonome
fully autonomous
technologiquement.
Technologically.
Ce n'est pas seulement
It's not just
les processeurs,
processors,
c'est l'intégralité
It's the whole thing.
de toute la chaîne
of the whole chain
et de pouvoir
and Power
uniquement sur son territoire
only in its territory
fabriquer ses propres ordinateurs,
manufacturing its own computers,
ses propres systèmes
its own systems
d'exploitation
Operating
et être 100% indépendant
and be 100% independent
des Etats-Unis
United States of America
et du reste
and the rest
de la planète.
of the planet.
Je ne sais pas si tu as vu
I don't know if you saw
cette news amusante,
this fun news,
vous savez qu'aux Pays-Bas,
you know that in the Netherlands,
il y a cet important fabricant
there is this important manufacturer
qui fabrique
manufacturing
les machines
machinery
à fabriquer les processeurs.
manufacturing processors.
Je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
le nom de cette entreprise.
the name of the company.
mais c'est une entreprise stratégique
but it's a strategic enterprise
pour les Pays-Bas.
for the Netherlands.
J'en avais parlé.
I talked about it.
Et le truc rigolo...
And the funny thing...
Ikea.
Non, c'est pas...
No, it's not...
Ikea, c'est celui-là.
Ikea, it's this one.
Et cette entreprise,
And this company,
en fait, a menacé
actually, threatened
parce que je ne sais plus
because I don't know anymore
quelles taxes
which taxes
ils allaient augmenter.
They were going up.
C'est ASMC, nous dit...
It's ASMC, says...
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Die by my...
ASMC.
Heureusement qu'on a le chat
Good thing we got the cat.
pour nous aider.
to help us.
Hello, die.
Et en fait,
And actually,
les Pays-Bas
Netherlands
voulaient augmenter
wanted to increase
un certain nombre de taxes
a number of fees
sur le territoire.
on the territory.
Et les mecs d'ASMC,
And the ASMC guys,
ils ont fait des menaces
they made threats
au gouvernement
Government
parce que c'est quand même
because it's still
une entreprise
a company
extrêmement importante
extremely important
pour les Pays-Bas.
for the Netherlands.
Et ils les ont menacés
And they threatened them
de partir en France.
to go to France.
Ah putain.
Damn it.
Si vous augmentez les taxes,
If you raise taxes,
on part en France.
We're going to France.
Alors là, il n'y a pas ça.
So there's no such thing.
C'est-à-dire à quel point
That is, how much
ils étaient désespérés.
They were desperate.
Voilà, donc je pense
There, so I think
que ça va s'arranger
that it will be arranged
et ça m'étonnerait
And I don't think so.
qu'ASMC vienne en France.
that ASMC come to France.
J'ai trouvé l'anecdote...
I found the anecdote...
Amusante.
Fun.
C'est assez drôle.
That's pretty funny.
C'est menacé d'aller en France.
It's threatened to go to France.
C'est le truc
That's the thing.
que jamais on ira là-bas.
We'll never go there.
Jamais qu'il peut arriver.
Never that he can come.
Bonsoir, archiviste.
Good evening, archivist.
Écoute.
Listen.
Merci, leur ton père.
Thank you, your father.
Captain Web.
Non, non, je crois qu'on a bien fait.
No, no, I think we did the right thing.
On a fait un petit tour
We took a little walk.
de l'actualité.
News.
Il y avait deux, trois autres trucs.
There were two, three other things.
Il y a NordVPN
There's NordVPN
qui a annoncé un service
who announced a service
d'eSIM.
eSIM.
Ils vont lancer
They'll throw
leur propre opérateur virtuel
their own virtual operator
quand tu iras dans un autre pays.
when you go to another country.
Tu pourras installer
You can install
cette...
This...
Avec le VPN intégré.
With built-in VPN.
Cette SIM virtuelle,
This virtual SIM,
effectivement,
indeed,
pour te connecter
to connect
à des coûts moindres.
at lower costs.
Moi, j'ai une idée.
I have an idea.
On va lancer
We're gonna launch
un nouveau réseau.
A new network.
Un nouveau réseau.
Un truc absolument
Something absolutely
incroyable.
Incredible.
Qu'est-ce que ça va être ?
What is it gonna be?
Ce sera Captain Telecom.
It'll be Captain Telecom.
Putain, Captain Telecom.
Damn it, Captain Telecom.
C'était assez...
That was enough...
Je ne sais pas,
I don't know,
ça a bien marché.
It worked.
Je ne sais pas ça.
I don't know that.
Attention, le mini télé,
Watch out, mini TV,
il n'a qu'à bien se tenir.
All he has to do is stand.
Si tu veux,
If you want,
tu pourras avoir ton portable
You can have your cell phone
apéro du Captain.
Captain's hour.
Oh putain.
Oh fucking.
Tu appelleras à travers
You'll call through
le réseau apéro du Captain.
Captain's jet network.
Oh putain, c'est incroyable.
Oh fucking, that's amazing.
Alors, tu pourras communiquer
Then you can communicate
que sur la rue Michel Chal,
that on Michel Chal Street,
évidemment.
Of course.
C'est bon.
It's okay.
Ça peut restreindre,
It can be restricted,
mais voilà,
But here it is,
il faut bien commencer quelque part.
We have to start somewhere.
Ça s'appelle
It's called
les Taki Walkies.
Taki Walkies.
Ah oui, c'est pareil.
Oh yes, it's the same.
Alors, Laure ton père,
So, Laure your father,
est-ce que tu veux nous raconter
Do you want to tell us?
son anecdote ?
His anecdote?
Non.
No.
Ah si, si, si.
Oh, yes, I do.
Non.
No.
Ah si.
Oh, yes.
C'est moi qui maîtrise
I'm in control.
les jingle.
jingle.
Allez.
Come on.
Allez Laure ton père,
Come on, Laure your father,
la France veut savoir
France wants to know
où tu en es.
Where you are.
On a besoin d'avoir un point là.
We need a point here.
Si, si, on a besoin de savoir.
Yes, we need to know.
La France a besoin de savoir.
France needs to know.
Quel est le point
What's the point
dans le dentaire ?
Dental?
En résumé, je souffre.
In short, I suffer.
Ah putain,
Oh, my God.
tu souffres vraiment ?
Are you really in pain?
Ouais.
Yeah.
Ah putain merde.
Damn it.
Je fais bonne figure,
I'm a good face,
tu vois.
See.
C'est pour ça que t'étais pas bien.
That's why you weren't well.
Je trouve,
I think,
pour quelqu'un qui souffre,
for someone who suffers,
je te trouve plutôt résistant.
I think you're pretty tough.
Ah parce qu'il a pris 50.
Ah, because he took 50.
Je suis,
I am,
contrairement à ce que tu vois,
Contrary to what you see,
je suis assez résistant à la douleur.
I'm pretty pain-resistant.
Ouais, il a pris 50.
Yeah, he took 50.
Non, non, pas du tout.
No, no, not at all.
Mon petit manok,
My little manok,
c'est ce que tu es prêt.
That's what you're ready for.
Ouais, je suis prêt.
Yeah, I'm ready.
Alors, faut que je trouve ton jingle.
Then I have to find your jingle.
Mais quoi, quoi, c'est absent.
But what, it's missing.
Hello archiviste.
Hello archivist.
Bonjour.
Hello.
Je le cherche.
I'm looking for him.
Ok, après,
Okay, then,
non pas que tu devras mettre
not that you will have to put
mes images dégueulasses.
My disgusting images.
Eh,
Hey,
Laure super,
Great Laure,
est-ce que tu es,
Are you,
que je peux se dire ?
What can I say?
Je le trouve pas.
I can't find him.
Raconte un truc,
Say something,
Captain Web.
Ouais, je sais pas
Yeah, I don't know.
que c'est que je te raconte.
I'm telling you.
Moi, j'ai pas d'anecdote,
I have no anecdote.
j'y réfléchis un peu,
I think about it a little,
mais j'ai rien de bien off.
But I'm not good off.
Je suis bossé cette semaine.
I'm working this week.
Ah.
Oh.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
C'est la rubrique de Manox.
It's Manox's column.
Le Manox.
Manox.
Une rencontre.
A meeting.
Par des communs.
By commons.
Dans la rubrique.
In the column.
Le Manox.
Manox.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir, Ami.
Good evening, Friend.
Bonsoir, Manox.
Good evening, Manox.
Tu es donc là ?
So you're here?
Oui.
Yes.
Alors, je suppose que le répertoire Manox est Bionix.
So, I guess the Manox directory is Bionix.
Voilà.
There.
Bonsoir, Ami.
Good evening, Friend.
Et bonsoir, Ami du Moignon.
And good evening, Friend of the Moth.
Bonsoir à tous ceux qui ont des Moignons, bien sûr.
Good evening to everyone who has stumps, of course.
Parce que vous savez ce que c'est.
Because you know what it is.
On respecte les gens qui ont des Moignons.
We respect people who have stumps.
On respecte les Moignons.
We respect the Moths.
Mais attention, à une époque, le Moignon, rappelez-vous, c'était le Crochet.
But be careful, at one time, the Moth, remember, it was Crochet.
C'est vrai.
That's right.
C'était basiquement le Crochet.
It was basically Crochet.
Et encore aujourd'hui, il y a des gens qui ont des Crochets à la place des avant-bras
And still today, there are people who have Crochets instead of forearms
ou à la place des bras.
or in place of the arms.
Quel intérêt du Crochet à part pour faire mal aux gens ?
What interest in Crochet Apart from hurting people?
Non, mais si.
No, I do.
Ça permet de pouvoir...
It allows you to...
C'est plus facile pour prendre des trucs.
It's easier to take stuff.
Ouais, enfin, à moins de porter des seaux, ça sert pas des masses, quoi.
Yeah, well, unless you're wearing buckets, it's not for the masses.
Ouais, mais bon.
Yeah, but good.
Pour manger, par exemple, Crochet, main.
To eat, for example, Crochet, hand.
Si, si, non.
Yes, yes, no.
Essayez de tirer une fourchette avec un Crochet, je pense que c'est bien.
Try to pull a fork with a Crochet, I think it's good.
Non, mais tu prends directement la bouffe avec ton Crochet.
No, but you take the food straight with your Crochet.
Tu piques comme ça dans ton morceau.
You sting like that in your piece.
Pourquoi pas mettre une fourchette à la place du Crochet ?
Why not put a fork in place of Crochet?
Ah bah alors, justement, il y en a qui ont pensé à ça.
Well, then, there are some who have thought about this.
Ok.
Okay.
Alors, parce que là, aujourd'hui, je vais vous parler d'un peu des progrès technologiques
So, because here, today, I'm going to talk to you about some technological progress.
en matière de biomécanique, en matière de biotechnologie, dans ce qui concerne les prothèses,
biomechanical, biotechnology, prostheses,
mes amis.
My friends.
D'accord.
Okay.
Lorsque ton père, on sait que toi, t'es une prothèse gigantesque qui est presque un troisième
When your father, we know you're a gigantic prosthesis that's almost a third.
bras.
arms.
Ouais.
Yeah.
Et chez lui, c'est tout à fait naturel.
And at home, it's quite natural.
C'est l'homme qui a les 3 milliards.
It's the man who has the 3 billion.
Le premier truc sur lequel je suis tombé, c'est un truc un peu, comment dire, un peu
The first thing I came across is a little bit, how to say, a little bit.
surprenant parce qu'en fait, c'est pas vraiment une prothèse, c'est plutôt un rajout.
Surprising because in fact, it's not really a prosthesis, it's more of an addition.
C'est le Jizai Arm, donc tu peux passer ça.
It's the Jizai Arm, so you can pass this.
Donc, c'est chinois, si je dis pas de conneries.
So, it's Chinese, if I don't say bullshit.
Et donc, c'est en fait littéralement quatre bras qui peuvent être placés dans ton dos,
And so, it's actually literally four arms that can be placed behind your back,
comme ceci.
Like this.
Ah mais j'en avais parlé de ce truc-là.
Oh, but I talked about that thing.
Ah, vous avez parlé ?
Ah, did you talk?
Oui, oui, ça avait été présenté au salon mondial de la robotique, à Beijing, je crois.
Yes, yes, it was presented at the world robotics show in Beijing, I think.
Oui, tout à fait, tout à fait, exactement.
Yes, quite, quite, exactly.
Et c'est extrêmement creepy et flippant.
And it's extremely creepy and creepy.
Alors, c'est assez flippant et creepy.
So it's pretty creepy and greepy.
C'est Dr Octopus.
It's Dr. Octopus.
Voilà, alors le truc, c'est que le Jizai, c'est pas très très lourd, à ce qui paraît,
Well, the thing is, the Jizai isn't very heavy, as it seems,
c'est relativement simple.
It's relatively simple.
Donc, c'est lui, c'est Dr Octopus.
So it's him, it's Dr Octopus.
Donc, le patron, je sais plus comment il s'appelle.
So, the boss, I don't know his name anymore.
Voilà.
There.
Est-ce que tu sais à quoi je pense quand je vois ça ?
Do you know what I think when I see this?
Non.
No.
Je pense que le mec doit utiliser ça pour se branler.
I think the guy needs to use this to jerk off.
Donc, tu peux mettre les images pour les autres.
So, you can put pictures for others.
Oui, mais je n'y arrive pas.
Yeah, but I can't.
Ah bon ?
Right?
Je pense.
I think so.
Tu vas pas mettre les images ?
You're not gonna put the pictures on?
Oui, j'ai un petit problème avec Vemix qui m'empêche de mettre les images.
Yeah, I have a little problem with Vemix that keeps me from putting the pictures on.
J'essaie de régler ce problème.
I'm trying to fix this.
Ah merde !
Damn it!
Parce qu'il me fait apparaître une fenêtre fantôme qui n'existe pas et qui pourtant
Because he makes me appear a ghost window that doesn't exist and yet
est strictement en temps réel.
is strictly in real time.
C'est assez étonnant.
That's pretty amazing.
Ok.
Okay.
Je te promets.
I promise.
C'est un peu étrange.
It's a little strange.
C'est très étrange.
It's very strange.
Et donc, voilà, il s'agit de quatre bras articulés, un peu comme une forme d'araignée,
So, that's four articulated arms, a bit like a spider shape,
quoi.
What.
Dr Octopus, mais avec des mains, quand même.
Dr Octopus, but with hands, anyway.
Avec des sortes de mains accrochées qui te permettent d'attraper les trucs.
With some kind of hands hooked that let you catch things.
Donc, le truc fonctionne.
So, the thing works.
Tu peux le manipuler toi-même, mais par contre, c'est très long.
You can handle it yourself, but it's a long time.
C'est pas hyper rapide pour l'instant.
It's not too fast right now.
Voilà.
There.
T'es là, genre, faut pas s'imaginer que tu vas grimper au mur avec ça.
You're here, like, you can't imagine you're gonna climb the wall with this.
C'est pas pour demain la vieille.
It's not for the old lady tomorrow.
C'est plutôt, genre...
It's more like, like...
Mais c'est un début.
But it's a start.
C'est un début intéressant parce qu'effectivement, il y a des doigts articulés, des mains différentes
It's an interesting beginning because indeed, there are articulated fingers, different hands.
avec différents types de crochets, comme je vais le préciser.
with different types of hooks, as I will specify.
Et donc, ça fait partie un peu des futures armures, en quelque sorte, qu'on pourra
And so, it's kind of part of the future armor, kind of, that we can
s'acheter si on le souhaite.
buy if we want to.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Quel est le premier objectif ? Parce que c'est pas un exosquelette qui te permet d'être
What is the first objective? Because it's not an exoskeleton that allows you to be
plus fort.
Stronger.
Non.
No.
En fait, ça permet de pouvoir réaliser plusieurs tâches à la fois.
In fact, it allows you to perform several tasks at once.
Moi, personnellement, je vois ça.
I personally see that.
Je pense que le mec a créé ça en se disant, je vais pouvoir me branler et en même temps,
I think the guy created this by thinking, I'm gonna be able to jerk off and at the same time,
s'il va y avoir deux mains qui me caressent les couilles en même temps.
If there's gonna be two hands touching my balls at the same time.
C'est forcément ça.
That must be it.
Le mec, je vois ce vieux pervers en train de faire ça, obligatoirement.
Dude, I see that old pervert doing this, I have to.
C'est vrai qu'il a vu la tête du mec.
It's true he saw the guy's head.
C'est que clairement, quand je vois sa tête en train de sourire comme ça avec ses gros
It's just, clearly, when I see his face smiling like this with his big ones.
bras, je me dis, putain, ce mec-là, il a fait des trucs un peu étrangers.
arms, I'm thinking, damn it, that guy, he did some kind of foreign stuff.
Sachant que le premier truc qu'il a attrapé avec son machin, c'est un doudou.
Knowing that the first thing he caught with his thing, it's a duddy.
Il a un doudou dans la main, c'est une petite peluche.
He's got a teddy in his hand, he's a little teddy.
C'est ça qu'il attrape.
That's what he's catching.
Donc, c'est vrai que ça, c'est un peu bizarre.
So, it's true, it's a little weird.
C'est vrai que c'est un peu bizarre.
It's a little weird.
En tout cas, plus sérieusement, aujourd'hui, les nouvelles interfaces de prothèses pour
In any case, more seriously, today, the new prosthetic interfaces
les bras en particulier, c'est ce qu'on appelle les MPL.
arms in particular, this is called MPLs.
Ce sont les Modular Protesting Limb.
These are the Modular Protestant Limb.
Mais aujourd'hui, elles sont boostées avec du contrôle neuronal, notamment, pour différentes
But today they are boosted with neural control, especially, for different
raisons, avec différents types de technologies.
reasons, with different types of technologies.
Donc, les MPL, comme vous pouvez le constater, si ça marche, leur ton père, sont des nouvelles
So, MPLs, as you can see, if it works, their father's tone, are news.
prothèses, en fait, mécaniques, biomécaniques, puisqu'elles sont en partie accrochées à ton
prostheses, in fact, mechanical, biomechanical, since they are partly attached to tone
corps et pas n'importe comment.
body and not just how.
En effet.
Indeed.
En effet, n'est-ce pas ?
Indeed, isn't it?
Puisque notamment les ingénieurs de l'université de Johns Hopkins, qui ont commencé à être
Since in particular the engineers of the University of Johns Hopkins, who began to be
les premiers dans les années 2010 à créer le principe de MPL.
the first in the 2010s to create the principle of MPL.
Donc, là, on en est arrivé aujourd'hui avec des systèmes dans lesquels, en fait, on
So, now we've come up with systems in which, in fact, we're
a plus de 100 censeurs qui sont, pour la plupart, en fait, comment dire, il y a des électrodes
has more than 100 censors that are, for the most part, actually, how to say, there are electrodes
qui sont directement implantées dans le bras.
which are directly implanted in the arm.
Non seulement tu as un aspect, en fait, on va dire, neuronal, où au début, par exemple,
Not only do you have one aspect, actually, let's say, neuronal, where at first, for example,
ils avaient mis des électrodes sur la tête et qui permettait de faire bouger les trucs,
They put electrodes on their heads and made things move,
etc.
Mais maintenant, en fait, c'est implanté dans le bras, au niveau de l'os, au niveau des
But now, in fact, it is implanted in the arm, at the bone level, at the level of the
nerfs et au niveau des muscles.
nerves and muscles.
Mais du coup, ce n'est pas neuronal.
But it's not neuronal.
C'est-à-dire que c'est juste en bougeant ses muscles qu'il interagit avec sa prothèse.
That is, it's just by moving his muscles that he interacts with his prosthesis.
Enfin, oui, mais en fait, c'est aussi...
Well, yeah, but actually, it's also...
Alors, il y a ça.
So there's this.
Disons que les technologies se mélangent un petit peu, quoi.
Let's just say that the technology mixes a little bit.
Il y a ça, il y a aussi avec le cerveau et il y a aussi les deux mélangés.
There's this, there's also the brain and there's the two mixed.
Et après, on peut encore ajouter de la liste, c'est encore un autre problème.
And then we can add some more, that's another problem.
Et donc, il y a ces différentes...
And so, there are these different...
Et ça, c'est un peu les nouvelles technologies qui sont en matière de prothèses cybernétiques
And that's a little bit of the new technology that's about cyber prosthetics.
pour les bras et qui te permettent aussi, et ça, c'est le truc nouveau, de ressentir.
And that's the new thing to feel.
Alors ça, oui, ça, c'est le gros truc qui manque dans les prothèses.
So this, yes, that's the big thing missing in the prosthetics.
Et voilà.
There you go.
Et aujourd'hui, ça, ça change puisqu'il y a du tactile, en fait, dans ce type de prothèse
And today, that changes because there's tactile, actually, in this type of prosthesis.
qui te permet de pouvoir non seulement attraper les objets, mais en fait, de pouvoir aussi
which allows you not only to catch objects, but in fact, to be able to also
avoir une information sensitive puisque c'est connecté directement à ton corps, en fait.
have sensitive information since it's connected directly to your body, actually.
Donc, c'est vraiment de la cybernétique à proprement parler.
So, it's really cybernetics per se.
Voilà, ça y est, j'ai réussi à corriger le problème.
There, that's it, I managed to correct the problem.
Merci, Laurent.
Thank you, Laurent.
Alors, on va pouvoir, par exemple, tu peux aller sur...
So we can, for example, you can go on...
Montrer le MPL, si tu le souhaites.
Show the MPL, if you wish.
Mais on peut directement aller sur Esper End.
But we can go straight to Esper End.
Tu dois avoir un dossier qui s'appelle Esper End, n'est-ce pas ?
You must have a file called Esper End, right?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ça, ce sont vraiment les...
That's really the...
Non, il n'y a pas ce dossier, Malox.
No, there isn't this file, Malox.
Il y a MPL.
There's MPL.
Va dans MPL, alors, oui.
Go to MPL, then, yes.
Voilà, MPL.
There you go, MPL.
MPL.
Voilà.
There.
Donc, Esper End, par exemple, ça, c'est une...
So, Esper End, for example, this is a...
Ça fait partie, en fait, des nouveaux acteurs.
It's actually part of the new actors.
Alors, dans ce domaine-là, avec ces nouveaux types de prothèses, aujourd'hui, qui sont
So, in this area, with these new types of prosthetics, today, which are
très performantes, vous voyez.
Very efficient, you see.
Il y a celle-ci qui est particulièrement design, légère.
There is this one which is particularly design, light.
Et donc, c'est quand même assez saisissant quand on regarde ce qu'ils peuvent faire.
And so, it's still pretty striking when you look at what they can do.
Donc, ils peuvent prendre des fourchettes et ils peuvent bouger chaque doigt.
So they can take forks and they can move every finger.
C'est-à-dire que maintenant, aujourd'hui, tu as la possibilité d'avoir une main avec
That is, now, today, you have the opportunity to have a hand with
un poignet qui tourne.
A rotating wrist.
Alors, ils ne tournent pas forcément tous les sens.
So they don't necessarily turn all the senses.
Ça dépend encore une fois.
It depends again.
Il y a quand même pas mal de modèles différents.
There are still a lot of different models.
Mais qui sont reliés à ton corps.
But they're connected to your body.
Donc, c'est relié au nerf que tu as dans le moignon, j'imagine.
So, it's connected to the nerve you got in the stump, I guess.
Voilà.
There.
En partie, c'est aussi, évidemment, avec du Bluetooth.
In part, it is also, of course, with Bluetooth.
Donc, tu as un programme derrière.
So, you have a program behind it.
Il y a de l'informatique derrière.
There's computer science behind it.
Et après, on verra pour certaines, il y a aussi même de l'IA.
And then we'll see for some, there's even AI.
J'aime bien cette image, Manox.
I like that picture, Manox.
Si tu veux bien regarder cette image que je diffuse à l'écran.
If you'd like to look at that picture I'm broadcasting on the screen.
Elle a ce côté très...
She has this very...
Deus ex machina.
Exactement.
Exactly.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est vrai que tout à fait...
It's true that...
Est-ce que tu vas parler, justement, de l'annonce...
Are you going to talk about the announcement...
Voilà.
There.
Esper End.
Hope End.
C'est ça, Manox.
That's right, Manox.
Voilà.
There.
Le Esper End, par exemple.
The Esper End, for example.
Donc, c'est bien sûr pour les gens à qui il manque un bras ou éventuellement...
So, of course it's for people who miss an arm or possibly...
Voilà.
There.
Toutes les MPL, en fait, sont les prothèses, en particulier pour la...
All MPLs, in fact, are prostheses, especially for the...
Et elles sont connectées.
And they're connected.
Tu as peut-être déjà donné cette explication.
Maybe you already gave that explanation.
Oui, j'ai déjà parlé de tout ça.
Yeah, I've already talked about this.
Mais c'est connecté sur les nerfs.
But it's connected to nerves.
C'est connecté en partie sur les nerfs, ouais.
It's partly connected to the nerves, yeah.
Alors, ça dépend des modèles, parce qu'il y a des modèles qui sont plus ou moins avancés,
So it depends on the models, because there are models that are more or less advanced,
si tu veux.
If you want.
Mais, par exemple, il y en a un avec 26 jointures qui peut porter plusieurs kilos.
But, for example, there is one with 26 joints that can carry several kilos.
Il y en a certains qui peuvent aller porter quasiment la force d'un bras normal.
There are some who can carry almost the strength of a normal arm.
et qui sont effectivement connectés sur les nerfs.
and are actually connected to nerves.
Donc, parfois, par exemple, par un moment, ils greffent une sorte de hub, en fait, sur
So, sometimes, for example, at some point, they graft some kind of hub, actually, on
le moignon.
the stump.
Et sur ce hub, en fait, tu peux clipser, si tu veux.
And on this hub, actually, you can clip, if you want.
Différents outils.
Different tools.
Voilà.
There.
Différents outils.
Different tools.
Différents types de bras.
Different types of arms.
Ah bah voilà, c'est ça.
Ah, that's it.
Un berceuse, un chat-limo.
A lullaby, a cat-limo.
Alors, ça, c'est un des modèles dont on parlera plus tard.
So this is one of the models we'll talk about later.
C'est dans le dossier MPL, ça ?
Is that in the MPL file?
Bah, c'est pas mal pour faire le...
Well, it's not bad to do the...
Non, je...
No, I...
Ah non, non.
No, no.
Reste dans le dossier MPL.
Stay in the MPL file.
Je reste dans le dossier MPL.
I'm staying in the MPL file.
Ouais.
Yeah.
Parce qu'effectivement, il y a déjà plusieurs films de science-fiction qui ont abordé
Because indeed, there are already several science fiction films that have addressed
ce sujet.
this subject.
Mais ça, j'en parlerai plus tard de ce modèle-là.
But I'll talk about that model later.
Mais effectivement, de mettre différents outils à la place de la main.
But actually, to put different tools in place of the hand.
Voilà, c'est ça.
Right.
Alors, en fait, bon, sur cela, en fait, selon ce dont je parle, les classiques, là, c'est
So, actually, well, about that, actually, according to what I'm talking about, the classics, there, it's
vraiment l'idée de reproduire la main, puisqu'ils sont encore dans la...
really the idea of replicating the hand, since they are still in the...
Ça, c'est des prothèses très avancées, avec dans lesquelles tu peux bouger différents,
These are very advanced prostheses, with which you can move different,
chaque doigt, etc., dans lesquelles tu peux avoir du ressenti.
every finger, etc., in which you can feel.
Il y a aussi un autre modèle intéressant qui s'appelle le Atom Touch.
There is also another interesting model called the Atom Touch.
Tu fais dessus.
You're doing it.
Le Atom Limps, Atom Touch, en fait, qui est une...
The Atom Limps, Atom Touch, actually, which is a...
Alors, celui-ci, c'est un modèle un peu similaire, qui est encore en construction,
So this one, it's a somewhat similar model, which is still under construction,
qui n'est pas vraiment commercialisé, mais sur lequel, en fait, ils ont implémenté
which is not really marketed, but on which, in fact, they implemented
du machine learning.
Machine learning.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
C'est donc, grosso modo, il y a une IA, en fait, qui collecte des données, en fait,
So, basically, there's an AI, actually, collecting data, actually,
de ce que tu vas faire avec ton bras, qui va créer des patterns de répétition
what you're going to do with your arm, which will create repetition patterns
pour pouvoir s'adapter.
to adapt.
Et celui-ci, par exemple, a un système avec un système de sensibilité au niveau
And this one, for example, has a system with a sensitivity system at the level
du bout des doigts, qui est assez intéressant, dans lequel...
With your fingertips, which is quite interesting, in which...
Ça, c'est encore une start-up, c'est encore en cours de construction, etc.,
This is still a start-up, it's still under construction, etc.,
donc on n'a pas encore beaucoup d'informations.
So we don't have much information yet.
Mais apparemment, ils sont très...
But apparently, they're very...
Enfin, les scientifiques qui travaillent dans ce domaine sont assez intéressés par ce produit,
Finally, scientists working in this field are quite interested in this product.
puisqu'il y a une sorte de texture un peu comme si c'était du...
Since there's a kind of texture a bit like it was...
qui n'est pas dur au bout des doigts, mais qui est un petit peu molle,
which is not hard at the fingertips, but which is a little soft,
qui permettrait, en fait, de pouvoir capter les différentes sensations.
which would, in fact, allow us to capture the different sensations.
Donc, ils travaillent beaucoup sur cette notion-là, vraiment, de sensibilité,
So, they work a lot on that notion, really, of sensitivity,
qui est totalement nouveau.
which is totally new.
Enfin, je veux dire, c'est un truc qui n'existait pas...
I mean, it's something that didn't exist...
Enfin, il y a 10 ans, ils commencent à travailler dessus,
I mean, 10 years ago, they start working on it,
mais là, on est là.
But here we are.
Et en plus, là-dessus, il y a de l'IA qui est intégré.
And besides, there's AI that's integrated.
Donc, c'est pas mal, parce que ça va permettre de pouvoir faciliter, en fait,
So it's not bad, because it'll make it easier, actually,
l'apprentissage de ton bras mécanique.
learning your mechanical arm.
Il faut qu'ils t'obéissent, quand même.
They have to obey you anyway.
Voilà.
There.
C'est toujours après le sujet.
It's always after the subject.
Il faut qu'ils t'obéissent.
They have to obey you.
Est-ce que tu vas parler de Neuralink, la startup d'Elon Musk ou pas ?
Are you going to talk about Neuralink, Elon Musk's startup or not?
Alors, non, je n'en ai pas parlé, parce qu'en fait, Neuralink,
So, no, I didn't, because actually, Neuralink,
ils sont sur des sujets...
They're on subjects...
Ce n'est pas des prothèses.
They're not prosthetics.
Assez larges.
Wide enough.
Non, c'est des connexions interface homme-machine, en fait.
No, it's man-machine interface connections, actually.
Oui, alors je pense...
Yeah, so I think...
Un cerveau-machine.
A brain machine.
Mais alors, toutes ces prothèses-là utilisent des systèmes un petit peu nécessaires,
But then all these prostheses use a little bit of necessary systems,
et je pense que Neuralink, effectivement, peut être tout à fait adapté
and I think that Neuralink, actually, can be quite adapted
avec ce système de prothèses, et ça verra certainement le jour.
with this system of prosthetics, and it will certainly come to light.
Il y a eu une news la semaine dernière, justement,
There was a news last week, precisely,
où ils ont réussi à connecter un cerveau et à rendre...
where they managed to connect a brain and make...
à permettre à quelqu'un de communiquer...
to allow someone to communicate...
Oui, ou à jouer aux jeux vidéo, il y avait une fille qui avait réussi à faire ça toute seule dans son coin.
Yeah, or playing video games, there was a girl who managed to do this all by herself.
Il n'y avait pas une Neuralink qui a créé un système qui permet de jouer avec la pensée.
There was no Neuralink that created a system that allows you to play with thought.
Avec une certaine de cube d'apprentissage, c'est un truc de malade ce qu'elle a fait, la fille.
With a certain learning cube, it's a sick thing what she did, the girl.
Elle n'a même pas 30 ans, c'est impressionnant.
She's not even 30 years old, it's impressive.
Il y a Psonic.
There's Psonic.
Encore une...
One more...
Alors ça, par contre, Psonic, c'est le truc vraiment qui est en train de cartonner à fond
So this, on the other hand, Psonic, is the thing that's really messing up.
chez les moignons, chez les gens qui ont des moignons.
Buttons, people with stumps.
Voilà.
There.
Chez la famille moignons, puisque c'est un avant-bras
In the stump family, since it is a forearm
qui a été créé par ce gars,
which was created by this guy,
qui est une start-up, je ne sais plus comment elle s'appelle,
who's a start-up, I don't know what her name is anymore,
qui est une sorte de fou furieux,
who is some kind of madman,
et qui est donc léger, pratique, souple,
and is therefore light, practical, flexible,
très important.
very important.
C'est un peu la star du moment, lui,
She's kind of the star of the moment.
puisqu'il est passé sur ABC,
since it passed on ABC,
il est passé sur d'autres médias assez importants.
he's been on other important media.
Il s'appelle Adil Akhtar,
His name is Adil Akhtar,
et c'est une prothèse d'avant-bras
and it's a forearm prosthesis
qui a été fabriquée,
which has been manufactured,
donc qui est fabriquée en fibre de carbone
which is made of carbon fiber
avec des moules, en fait, qui ont été imprimées en 3D.
with moulds, in fact, which were printed in 3D.
C'est-à-dire qu'il sort un petit peu du principe d'usinage traditionnel.
That is, it comes a little out of the traditional machining principle.
C'est du do-it-yourself.
It's do-it-yourself.
Voilà, c'est une sorte de do-it-yourself,
Here, it's a kind of do-it-yourself,
et c'est en le compte que ça coûtait moins cher de faire comme ça,
And it was in the account that it was cheaper to do that,
et d'avoir des produits de qualité,
and have quality products,
puisque c'est quand même de fibre de carbone,
Since it's still carbon fiber,
donc les trucs sont très solides,
So the stuff is very solid,
et on peut passer sur le truc.
And we can get over the thing.
C'est sur le dossier technique ?
Is that on the technical file?
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
D'accord.
Okay.
Et donc le design est robuste,
And so the design is robust,
c'est léger, c'est souple.
It's light, it's flexible.
J'ai oublié de cliquer sur un bouton
I forgot to click a button
pour que les gens le voient.
So people can see him.
D'accord, merci.
Okay, thanks.
Je suis un peu con.
I'm a little stupid.
Leur temps perd, c'est pas grave.
It's not a big deal.
Et donc il dit qu'en fait,
And so he says that actually,
lui, il fabrique tous ces trucs-là en 3D,
He makes all this stuff in 3D,
donc c'est usiné en 3D,
So it's machined in 3D,
et il dit, par exemple,
and he says, for example,
c'est un autre truc qui n'est pas mal,
It's another thing that's not bad,
c'est que s'il manque une pièce,
It's that if there's a room missing,
il y a une pièce qui est CPT, etc.
There's a room that's CPT, etc.
En fait, nous, on a les moules 3D chez nous,
Actually, we have the 3D molds at home,
et en fait, on peut les recréer assez facilement.
And in fact, we can recreate them quite easily.
Il n'y a pas besoin d'avoir du stock énorme de pièces
There is no need to have huge stock of parts
ou ce genre de choses.
Or things like that.
On peut le faire presque en temps réel, quoi.
We can do it almost in real time.
Et ça, c'est vraiment en train de très bien marcher.
And this is really working very well.
Adel Lactar, là, il est en train d'exploser.
Adel Lactar, now he's exploding.
D'exploser, quoi.
To explode.
Il peut faire...
He can do...
Là, ils ont flouté un exemple.
There, they blurred an example.
Ouais, parce qu'il a un côté un peu rock'n'roll,
Yeah, because he has a little rock'n'roll,
il a toutes les mains,
He has all his hands,
où il y a différents signes.
where there are different signs.
Il fait le signe de Satan,
He makes the sign of Satan,
il fait un finger.
He's making a finger.
Voilà, donc c'est le mec qui essaye d'amener
There, so this is the guy trying to bring
la prothèse cool, tu vois.
Cool prosthesis, you know.
Genre, il y a une scène...
Like, there's a scene...
C'est le Steve Jobs de la prothèse.
It's Steve Jobs from the prosthesis.
Voilà, c'est un peu en version fun, tu vois.
That's a little fun, you know.
Et donc, il y a des trucs où on le voit
And so, there's stuff that you see.
en train de donner des coups de pain dans un mur,
plowing bread in a wall,
en train de balancer des balles,
throwing bullets,
en train de faire des trucs comme ça.
doing things like that.
Voilà, donc il essaie de rendre...
There, so he's trying to give...
Et là, on sent qu'il commence à y avoir une idée
And now you feel like there's an idea
de se dire, ok, en fait...
to say, okay, actually...
Et ça, on arrive un peu dans le futur.
And that's what we do in the future.
Ça te donne envie de te couper un bras.
It makes you want to cut off an arm.
Bah, limite, c'est un peu dans un truc,
Well, limit, it's kind of in something,
on est dans un produit un petit peu de...
We're in a product a little bit of...
presque de consommation.
almost consumption.
Là, on dit, ah putain,
Now they say, ah, fucking,
je peux avoir un truc cool, quoi.
I can have something cool.
Un peu moderne, un peu fashion,
A little modern, a little fashion,
un peu branché, tu vois.
A little plugged, you know.
Ma prothèse va être aussi un indicateur
My prosthesis will also be an indicator.
de personnalité, de hype, voilà.
personality, hype, that's it.
Et ça va aussi peut-être donner un petit peu
And maybe it'll give you a little bit.
mon côté sociocultural.
My sociocultural side.
Tu vois, je cherche comme ça.
See, I'm looking like this.
C'est que, ah ouais,
It's just, yeah,
toi, t'as l'absionique comme prothèse.
You have absionics as prosthesis.
Ah ouais, t'as un mec cool.
Oh yeah, you got a cool guy.
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Toi, t'as l'autre, t'as l'esper,
You have the other one, you have the hope,
toi, t'es plutôt quelqu'un de raffiné.
You're more of a refined person.
Il commence à y avoir un truc comme ça,
There's starting to be something like this,
vraiment, de commercialisation,
Really, marketing,
un peu plus traditionnelle, en fait,
a little more traditional, actually,
qu'avant, qui était vraiment
than before, who was really
très, très axé médical.
Very, very medical.
Et là, on sort de ça
And now we get out of this.
pour aller vers quelque chose de différent,
to go to something different,
notamment...
in particular...
Alors, je vous dis un truc,
So, I'm telling you something,
c'est une anecdote,
It's an anecdote,
mais par contre, il faut aller voir.
But you have to check it out.
Donc, c'est un truc qui avait été créé
So, it's something that was created
lors de ton père, n'est-ce pas ?
Your father's, right?
The Bionic Man, le dossier qui est dedans, là.
The Bionic Man, the file in there.
Ah, bon, pardon.
Oh, well, sorry.
Et voilà.
There you go.
Et donc, c'est un truc qui avait été créé,
And so, it's something that was created,
une aberration, en fait,
an aberration, actually,
qui avait été créée en 2013
established in 2013
avec un mec qui s'était amusé
with a guy who had fun.
à créer un robot uniquement composé
to create a robot composed only
et uniquement créé en prothèse.
and only created in prosthesis.
Ah oui, c'est cringe.
Oh, yes, it is.
Ah ouais.
Yeah.
Alors, vas-y, fais mes images.
So go ahead, make my pictures.
Voilà, il a écrit ce bonhomme dégueulasse
There, he wrote this disgusting guy.
uniquement en prothèse.
Only in prosthesis.
Donc, même son cœur est une prothèse,
So even her heart is a prosthesis,
même sa colme assez...
Even her colme enough...
C'est un peu gênant.
It's a little awkward.
Donc, il a écrit ce truc-là.
So he wrote that thing.
Donc, il y a 17...
So there's 17...
17 différentes entreprises
17 different enterprises
qui ont travaillé autour de ça.
who worked around it.
Oh putain, le côté carré avec les...
Oh fucking, the square side with the...
Oh putain, c'est vraiment...
Oh fucking, that's really...
Ça, c'est vieux, ça a dit pire.
That's old, that said worse.
Et il a dit...
And he said...
Alors, le mec, donc,
So, the guy,
meilleur...
Better...
C'est passé à côté de ça.
That's not what happened.
Meilleur le gars qui a créé le robot,
Better the guy who created the robot,
il a dit, bon, au début,
He said, well, at first,
pour être tout à fait honnête,
to be completely honest,
je trouvais ça assez révoltant.
I thought it was pretty revolting.
J'avoue que j'ai été assez choqué
I admit I've been pretty shocked.
quand j'ai vu le résultat de ma création.
when I saw the result of my creation.
Et après, je me suis dit,
And then I thought,
ah, finalement, c'est quand même pas mal.
Ah, finally, it's still pretty good.
Voilà.
There.
Donc, c'était ça.
So that was it.
Bon, ça n'est pas allé très loin.
Well, it didn't go very far.
Mais par contre, Open Bionics.
But on the other hand, Open Bionics.
Donc, là aussi, on rentre à nouveau.
So, here too, we go back again.
Parce que là, on continue à aller
Because now we keep going
dans le merchandising un peu plus brut
in merchandising a little rougher
puisque Open Bionics propose différents services
since Open Bionics offers different services
pour différents types de public à moignon.
for different types of stump audience.
Notamment, le public enfant,
In particular, the public child,
puisqu'il propose des prothèses.
Because he's offering prosthetics.
Ah, la prothèse princesse des neiges.
Ah, the Princess Snow Prosthesis.
Voilà, prothèse Spider-Man,
Here you go, Spider-Man prosthesis,
prothèse princesse des neiges.
Snow princess prosthesis.
C'est pas con, c'est pas con.
It's not stupid, it's not stupid.
Franchement, c'est cool pour les gosses.
Honestly, that's cool for kids.
Ah oui, c'est pas con.
Oh, yeah, that's not stupid.
Et donc, ils proposent ce qu'ils appellent,
And so, they propose what they call,
donc, c'est toute leur série de heroes.
So it's their whole series of heroes.
Donc, c'est les heroes armes.
So, it's the hero weapons.
Donc, t'as le Bionic Squad.
So, you got the Bionic Squad.
Voilà, donc, c'est des prothèses cool.
So, these are cool prostheses.
Prothèses design, sympa.
Design prostheses, nice.
J'ai une question, c'est...
I have a question, it's...
Qui n'ont pas la technologie des MPL.
Who don't have the technology of the MPL.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
C'est pas de technologie particulièrement avancée.
It's not particularly advanced technology.
Mais c'est une nouvelle approche de la prothèse,
But this is a new approach to prosthesis,
quand même, qui se met en lien
still, who connects
d'un point de vue esthétique avec les autres.
from an aesthetic point of view with others.
Tu vois, parce que là, c'est pas con.
You see, because this is not stupid.
C'est lié, en fait, tout ça, quoi.
It's related, actually, all of this.
Non, non, c'est super d'intelligence.
No, no, it's great intelligence.
En fait, c'est vachement plus acceptable
Actually, it's definitely more acceptable.
pour un enfant qui a subi, malheureusement, un traumatisme.
for a child who unfortunately suffered trauma.
Bah, dire, tu vas avoir une prothèse Marvel
Well, say, you're gonna have a Marvel prosthesis.
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Exactement.
Exactly.
Ça met un peu de baume au cœur, quoi.
It puts a little balm in the heart.
Oui, mais ça ne touche pas que les enfants
Yeah, but it's not just about kids.
parce qu'en fait, ça se déployait aussi aux adultes
because in fact, it also spread to adults.
qui ont aussi envie, aux jeunes adultes, en tout cas,
who also want young adults, in any case,
d'avoir, tu vois, de se dire,
to have, you know, to say,
OK, bon, moi aussi, je peux socialement
Okay, well, I can socially, too.
m'imposer avec un truc qui soit un objet.
impose me with something that's an object.
Ouais, un peu hype.
Yeah, a little hype.
Voilà.
There.
Je me demande, quand je vois certaines des prothèses,
I wonder, when I see some of the prostheses,
je me demande si Disney est venu demander sa dîme dessus.
I wonder if Disney came to ask for his tithe on it.
Bon, bon, ils n'ont aucun état d'âme.
Well, well, they have no soul state.
Ah non, non, mais ça, c'est officiel.
No, no, but this is official.
C'est-à-dire qu'ils payent Disney, ils payent la licence.
That is, they pay Disney, they pay the license.
Tu pourras peut-être avoir ton truc Star Wars, quoi.
Maybe you can get your Star Wars thing.
Non, mais c'est un truc qui fonctionne très bien,
No, but it's something that works very well,
qui gagne de l'argent de Star Wars.
who makes money from Star Wars.
Donc, les mecs, c'est des licences Disney, ça.
So, guys, this is Disney licenses.
Donc, ils payent Disney, évidemment.
So, they pay Disney, of course.
Ils ont pas dit, enfin, ça gratos,
They didn't say, well, it's free,
parce que c'est des enfants.
'Cause they're kids.
Ça serait...
That would be...
Pour le coup, c'est plutôt...
It's more like...
Enfin, je trouve l'idée super intéressante.
I mean, I find the idea super interesting.
Ouais, tous ces idées-là sont géniales
Yeah, all these ideas are great.
parce que déjà, ça permet à des personnes handicapées
because already, it allows people with disabilities
de pouvoir retrouver la maîtrise de...
to be able to regain control of...
Et puis surtout, le côté socialement...
And above all, the social side...
Enfin, je dis des choses horribles, pardonnez-moi.
I mean, I say horrible things, forgive me.
Non, non, c'est ça.
No, no, that's it.
Le côté socialement acceptable.
The socially acceptable side.
Tout à fait, ouais.
Exactly, yeah.
C'est-à-dire, même, on va dire, c'est cool.
That is, even, let's say, that's cool.
Exactement, c'est l'idée.
Exactly, that's the idea.
Et ce qui permet, évidemment, c'est l'idée,
And what allows, of course, is the idea,
ce qui permet justement aux gens
which allows people to
qui ont ce petit souci
who have this little trouble
de plus facilement se réintégrer dans la société
more easily reintegrate into society
en cas de...
If...
Et puis d'en être fier, plutôt que, tu vois...
And then to be proud of it, rather than, you see...
Plutôt que de le subir.
Rather than go through it.
Voilà, plutôt que ce soit quelque chose
That's it, rather than something.
que tu caches ou dont tu as honte.
whether you're hiding or ashamed of.
Une sorte de sanction sociale contre...
Some kind of social sanction against...
C'est ça, exactement.
That's right, exactly.
D'en être fier et de...
To be proud of it and to...
C'est plus ce que dit, j'ai fait peur de foules.
That's not what I said, I scared of crowds.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est parce qu'aussi, avant,
That's because, too, before,
la prothèse avait un aspect médical directement
the prosthesis had a medical aspect directly
qui te renvoie à ton handicap.
which refers you to your disability.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Alors que là, ça renvoie à un truc cool.
Now it's a cool thing.
Voilà, on dit, ok, bah, t'as un handicap, d'accord.
Well, we say, okay, well, you have a disability, okay.
Elle est cool, ta prothèse.
Your prosthesis is cool.
Ouais, et même, limite, c'est plus cool
Yeah, and even, limit, it's cooler.
que si t'avais pas la prothèse.
Only if you didn't have the prosthesis.
Bah, ça peut être...
Well, that could be...
Ça peut, effectivement, comme tu dis,
It can, actually, as you say,
ils voient ça aussi comme un outil de fashion.
They also see it as a fashion tool.
Donc, ça peut être un outil de séduction,
So, it can be a seduction tool,
éventuellement, peut-être, pourquoi pas.
maybe, why not.
Alors, Aeroflex, par exemple,
So, Aeroflex, for example,
alors ça, ils ont une approche aussi
So this, they have an approach too
un peu différente dans ceux-là,
a little different in these,
où là, c'est la prothèse pratique.
Where it's the practical prosthesis.
Donc, pour faire, eh bien,
So, to do, well,
différents types d'activités.
different types of activities.
Donc, c'est la même boîte qui prouve ça.
So it's the same box that proves it.
Ça, je ne l'ai pas dans la liste.
I don't have that on the list.
En fait, c'est cela, en fait.
Actually, that's it, actually.
C'est ce que t'as vu tout à l'heure,
That's what you saw earlier,
dans lequel tu peux changer l'embout.
where you can change the tip.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ah oui, c'est pas con pour les bricoleurs.
Oh, yeah, that's not stupid for tinkerers.
Voilà, donc, en fait, pour tout.
So, actually, for everything.
Parce qu'en fait, ils ont fait ça.
Because in fact, they did that.
Donc, en fait, tu mets ça...
So, actually, you put this...
Non, mais en fait, ils proposent
No, but they actually offer
différents types d'embouts
different types of bits
que tu dévites et que tu...
that you're unscrewing and...
Oui, j'ai compris, j'ai compris.
Yeah, I get it, I get it.
Voilà, donc, t'as la fille
There you go, so you have the girl.
qui a un truc pour mettre
who has something to wear
des baguettes de trucs,
sticks of stuff,
pour faire du golf,
for golf,
j'en sais rien,
I don't know,
high-tech, en quelque sorte.
high-tech, sort of.
Non.
No.
Il n'y a pas d'intelligence, quoi.
There's no intelligence.
Non, celle-là, en fait,
No, this one, actually,
cette boîte-là, Open Bionic,
that box, Open Bionic,
ça a une approche qui est...
It has an approach that is...
Outils, tools, quoi.
Tools, tools, what.
Oui, tools, malgré le fait, quand même,
Yeah, tools, despite the fact,
que leurs prothèses sont quand même
that their prosthetics are still
de haut de gamme.
high-end.
C'est-à-dire que c'est quand même
That is, it's still
des prothèses qui sont légères,
prostheses that are light,
faites, souples,
made, flexible,
fabriquées, pareil, en fibres
Manufactured, like, of fibres
avec des imprimantes 3D.
with 3D printers.
OK.
Okay.
Donc, ça reste quand même
So, it still stays.
des prothèses de qualité
quality prostheses
assez onéreuses.
rather expensive.
J'avoue que je n'ai même pas cherché
I admit I didn't even look
à vraiment regarder les prix.
to really look at the prices.
Voilà.
There.
Et pour...
And for...
ça va aussi recréer
It'll also recreate
des différences sociales
social differences
à travers le prix de la prothèse.
through the price of the prosthesis.
Ah, tout à fait.
Oh, absolutely.
C'est clair que oui.
It's clear that I do.
Parce que les gens
Because people
qui n'ont pas beaucoup de sous,
who don't have much money,
qui ont eu un accident,
who had an accident,
qui vont avoir une prothèse
who will have a prosthesis
bas de gamme, pas jolie, etc.,
low-end, not pretty, etc.,
ça va encore plus creuser l'écart.
It's gonna get even deeper.
Alors que le gars ou la fille
While the guy or the girl
qui a pas mal de sous
who has a lot of money
et qui va se prendre un truc Marvel
And who's gonna get something Marvel
ou le truc multicool, etc.,
or the multicool thing, etc.,
ça va à nouveau peut-être créer aussi...
Maybe it'll create again, too...
T'as le moignon bourgeois
You've got the bourgeois stump.
et t'as le moignon prolo.
And you've got the prolo stump.
C'est ça.
Right.
Non, mais c'est ça.
No, but that's it.
Mais c'est pour ça que, par exemple,
But that's why, for example,
Sionic,
donc le truc qu'on a vu tout à l'heure
So the thing we saw earlier.
avec le gars qui faisait son truc
with the guy doing his thing.
un peu cool, là,
A little cool there,
lui, justement,
He, exactly,
il essaie d'avoir une approche
He's trying to get an approach.
qui soit...
Which is...
Économique.
Economic.
Ouais.
Yeah.
Qu'il soit plus grand public.
Let him be more popular.
Plus grand public, ouais.
Larger audience, yeah.
Plus grand public.
Larger audience.
Parce qu'il raconte,
Because he's talking,
alors son narratif,
Then his narrative,
après c'est...
Then it's...
Ouais, c'est du narratif.
Yeah, it's narrative.
Voilà, son narratif,
Here's his narrative.
c'est...
It's...
Lui, il a des origines pakistanais.
He has Pakistani origins.
Il disait à moi,
He said to me,
quand j'étais...
When I was...
Il est américain,
He's American,
quand j'allais au Pakistan,
When I went to Pakistan,
quand j'étais en France,
When I was in France,
en vacances...
on vacation...
Il faut toujours avoir
Always have to
une histoire à vendre.
a story for sale.
Il disait, je voyais
He said, I saw
cette petite fille
this little girl
qui n'avait pas de bras,
who had no arms,
qui cueillit ses trucs,
who picks his stuff,
ça m'a touché.
It touched me.
Je me suis dit,
I thought,
moi qui suis un petit américain
I'm a little American.
confortable et tout,
comfortable and everything,
il faut que je fasse quelque chose.
I have to do something.
Grâce à moi,
Thanks to me,
elle peut ramasser du riz.
She can pick up rice.
Voilà, c'est ça.
Right.
Voilà.
There.
Bon, donc...
Okay, so...
Donc...
So...
Voilà, derrière...
There, behind...
C'est aussi intéressant
It's also interesting.
parce que ça veut dire
because it means
qu'il commence à y avoir
that there is beginning to be
une sorte de...
Some kind of...
Ça s'ouvre...
It opens...
Enfin, ça sort du domaine médical.
I mean, it's out of the medical domain.
À proprement parler.
Strictly speaking.
Ça devient un produit
It becomes a product
de consommation.
consumption.
De consommation,
Of consumption,
c'est un peu exagéré
It's a little exaggerated.
parce qu'on reste comme sur...
'Cause we're just like on...
Mais de fashion.
But fashion.
On rentre dans la fashion.
We're getting into fashion.
Je ne suis pas galé
I'm not mad.
dans le 3D print,
in the 3D print,
comme ça.
Like this.
Il y a plein de...
There's plenty of...
de...
Of...
de do-it-yourself
of do-it-yourself
pour les gens aussi
for people too
avec des imprimantes 3D
with 3D printers
pour avoir des prothèses
to have prosthetics
robotiques de bras
Arm robotics
et aussi de genre,
and also of gender,
etc.
Là, je ne parle que des bras
All I'm talking about is arms.
mais c'est pas...
But it's not...
Ça couvre plus...
It doesn't cover...
Je pense qu'avec l'avancée
I think with the advance
des technologies
Technology
et surtout de l'impression 3D,
and especially 3D printing,
c'est très possible
It's very possible.
que bientôt,
that soon,
il y ait des solutions
there are solutions
open source
et que ça ne soit pas
and it's not
si cher que ça au final.
So expensive in the end.
Mais attention,
But be careful,
le problème avec l'impression 3D,
the problem with 3D printing,
c'est que les matériaux
is that the materials
ne sont pas nécessairement
are not necessarily
aussi robustes
as robust
que des trucs en fibre de carbone.
Just carbon fiber stuff.
Aujourd'hui,
Today,
il y a quand même
There is still
des solutions
solutions
qui sont extrêmement
which are extremely
assez étonnantes.
Quite amazing.
Alors,
So,
oui, c'est vrai.
Yeah, that's right.
Mais il y a quand même
But there's still
des gars...
Guys...
Enfin,
Finally,
ce n'est pas autant
It's not that much.
de qualité.
quality.
J'ai remarqué
I noticed.
sur la plupart
on most
de tes images,
of your images,
les mecs qui vendent
guys selling
et qui fabriquent
and who manufacture
ces prothèses
these prosthetics
n'ont pas de problème.
Don't have a problem.
J'ai juste remarqué ça.
I just noticed that.
Alors, jusqu'à présent,
So, so far,
c'est vrai.
That's right.
Mais tu vas voir,
But you'll see,
à la fin,
at the end,
il y en a un autre.
There's another one.
Mais c'est vrai que souvent,
But it's true that often,
ce sont des gens qui sont...
They're people who are...
Parce que tu vois,
Because you see,
par exemple,
for example,
le mec que tu m'as présenté
the guy you introduced me to
comme le Steve Jobs
like Steve Jobs
de la prothèse,
prosthesis,
qui a l'air hyper cool
Who looks super cool
et tout,
and all,
lui, il a ses deux bras.
He has both his arms.
Ah oui,
Oh, yes.
lui, il a ses deux bras.
He has both his arms.
Ça va.
It's okay.
Mais il a du pognon
But he has money.
et ses deux bras.
and his two arms.
Tiens, on n'a pas
Here, we don't have
l'image du type
the type image
qui, lui,
who,
a vécu un accident
experienced an accident
et donc a voulu
and so wanted
tout faire
do everything
pour aider son prochain.
to help his neighbor.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Là, on sent quand même
There, you still feel
les business angels.
business angels.
Ah oui,
Oh, yes.
alors,
So,
il y a du business angels
there's business angels
pour certains.
for some.
Peut-être moins
Maybe less.
sur les premiers,
on the first,
sur les grosses entreprises
on Large Enterprises
de recherche,
research,
à proprement parler,
strictly speaking,
de MPL,
MPL,
des modèles 3D
3D models
et fabriquer...
and make...
Ta propre prothèse.
Your own prosthesis.
C'est un peu fastidieux
It's a little tedious.
quand même,
Still,
on ne va pas se leurrer.
We're not gonna fool each other.
Et enfin,
And finally,
le dernier,
the last,
justement,
precisely,
il est là.
He's here.
On parlait justement,
We were just talking,
tu demandais quelqu'un,
You were asking for someone,
c'était une très bonne remarque
It was a very good remark.
lors de ton père
when your father
et tu as bien fait de l'affaire
And you did the right thing.
puisque,
since,
eh bien,
Well,
il y a ce type,
There's this guy,
donc il y a un jeune gars
So there's a young guy.
de 18 ans
18 years
qui s'appelle
called
David Aguilar Anfu,
qui est un espagnol catalan,
who is a Catalan Spanish,
qui a créé,
who created,
donc lui qui est né
so he who was born
avec une malformation,
with malformation,
enfin,
Finally,
un handicap,
a disability,
donc qui s'appelle
which is called
le syndrome de Poland,
Poland syndrome,
donc il n'a presque pas
So he hardly has
il n'a pas d'avant-bras gauche
he has no left forearm
et il a un pectoral gauche
and he has a left breastplate
atrophié
atrophied
et quand il était gamin,
And when he was a kid,
en fait,
Actually,
ses parents lui ont filé
His parents gave him away.
des Legos
of Legos
et en fait,
And in fact,
le premier truc
the first thing
qu'il a voulu faire,
that he wanted to do,
c'est se créer...
It's creating...
Ah, c'est la rubrique Lego.
Ah, it's the Lego section.
Ouais,
Yeah,
il a voulu se créer
he wanted to create himself
un bras,
one arm,
en fait,
Actually,
c'est naturellement
It's natural.
ce qui lui est venu à l'esprit.
what came to mind.
Bah oui,
Yeah.
c'est un peu pas con, quoi.
It's a little stupid.
Et c'est devenu
And it became
une star aujourd'hui,
a star today,
enfin,
Finally,
c'est une star,
She's a star,
attention,
Be careful,
dans cette niche,
in this niche,
on va dire.
Let's say.
Ouais, c'est plutôt cool.
Yeah, that's pretty cool.
Et donc,
And so,
avec des Legos Techniques,
with Legos Techniques,
il s'est créé
he created himself
des séries de bras,
series of arms,
en fait,
Actually,
artificiels
Artificial
et regardez,
And look,
là, on le voit
There we see him.
avec son bras
with his arm
qui fonctionne,
which works,
qui...
who...
Alors,
So,
ça reste des Legos,
They're still Legos,
quand même.
Still.
Il doit avoir
He must have
une certaine fragilité,
a certain fragility,
quand même.
Still.
Oui,
Yes,
mais il a réussi justement
But he did just that.
à créer des trucs
to create stuff
qui sont particulièrement
which are particularly
bien faits,
Well done,
particulièrement solides
particularly strong
et dont il se sert
and for which he uses
au quotidien,
daily,
quand même,
Still,
donc c'est assez impressionnant.
So it's pretty impressive.
Alors,
So,
je pense qu'il les a modifiés,
I think he changed them,
il les a peut-être
Maybe he has them.
un petit peu arrangés,
a little arranged,
etc.
Mais ce type-là
But that guy.
a été rapidement repéré
was quickly detected
puisque les mecs ont fait
since the guys did
putain,
Fuck,
c'est ouf qu'il a fait ça.
He didn't do that.
Donc,
So,
en 2017,
in 2017,
il a reçu
he received
un prix dans le Guinness World,
a prize in the Guinness World,
machin.
What?
Là,
There,
parmi les photos
among the photos
que tu m'as données,
that you gave me,
c'est vrai que c'est classe.
It's true it's classy.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est classe.
It's classy.
On voit la même photo,
We see the same picture,
c'est celle que...
That's the one...
Oui,
Yes,
c'est moi qui diffuse.
I'm broadcasting.
C'est un peu Iron Man,
It's kind of Iron Man,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
il y a un petit côté...
There's a little side...
Non,
No,
puis même le côté un peu...
Then even the side a little...
Puis évidemment,
Then obviously,
comme il y a la hype
like the hype
autour des Legos
around the Legos
ces dernières décennies,
in recent decades,
ça fait classe,
It's classy.
tu vois.
See.
C'est toujours le même côté
It's always the same side.
comme on en parlait tout à l'heure
as we were talking about it earlier
où le côté esthétique...
where the aesthetic side...
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Il a été...
He was...
Deux ans après,
Two years later,
il a été invité
he was invited
par la NASA,
by NASA,
en fait,
Actually,
à un sommet
at a summit
pour parler de son travail
to talk about his work
et aujourd'hui,
and today,
le mec,
the guy,
il travaille dans la bio-ingénierie.
He works in bio-engineering.
Donc,
So,
a priori,
ça risque d'être un déponte.
It's gonna be a shame.
Et comme tu le dis,
And as you say,
c'est quelqu'un qui est directement
it's someone who's directly
concerné par le sujet.
concerned by the subject.
Voilà.
There.
Lui,
He,
il l'a créé
He created it.
parce qu'il l'a fait
because he did.
parce qu'il en avait besoin.
Because he needed it.
Oui.
Yes.
Et il l'a créé pour lui,
And he created it for him,
d'abord.
First.
Voilà.
There.
Et là aussi,
And here too,
on peut créer un narrative
we can create a narrative
autour de ça.
around this.
Mais bon,
But, well,
on peut créer de narrative
we can create narrative
autour de tout.
Around everything.
On peut toujours vendre
We can still sell
quelque chose.
Something.
Mais là,
But now,
il y a quand même
There is still
un caractère d'authenticité
a character of authenticity
qui est bien plus élevé.
which is much higher.
Et après,
And then,
je suppose,
I guess,
est-ce qu'il a créé
Did he create
des prothèses
Prosthetics
pour d'autres personnes
for other persons
comme lui en Lego
like him in Lego
ou il s'est vraiment
or he really did.
resté centré
remained centered
autour de ses propres besoins ?
about his own needs?
Non,
No,
il crée des vidéos,
he creates videos,
il fait des vidéos
He makes videos
tutoriels sur YouTube.
tutorials on YouTube.
Ah ok,
Okay,
et il a une chaîne YouTube ?
And he has a YouTube channel?
Oui,
Yes,
il a une chaîne YouTube
he has a YouTube channel
sur laquelle il fait des vidéos.
He makes videos on it.
Ah excellent.
Et comment elle s'appelle
And what her name is
sa chaîne YouTube ?
His YouTube channel?
Je ne sais plus exactement
I don't know exactly anymore.
le nom de la chaîne,
the name of the chain,
bonne question.
Good question.
Ce ne doit pas être difficile
It must not be difficult
à trouver.
to find.
Pour regarder ce mec là,
To look at this guy,
David Aguilar.
Pour le coup,
For the moment,
j'ai racheté un coup d'œil.
I bought a look.
David Aguilar,
peut-être David Aguilar Moignon,
Maybe David Aguilar Moon,
il avait tombé dessus.
He fell on it.
Et voilà,
There you go.
il fait des plans aussi.
He makes plans too.
Donc,
So,
il a créé des schémas,
he created diagrams,
des plans,
plans,
etc.,
qui sont en accès libre.
which are open access.
Donc comme ça,
So like this,
tous les gamins
all the kids
qui ont les étudiés.
who studied them.
Oui,
Yes,
et puis pour le faire.
And then to do it.
Le faire gérer les Lego,
Have him run the Legos,
tu peux t'en procurer.
You can get some.
Après,
Then,
les Lego techniques,
technical Legos,
ça coûte un peu de sous,
It costs a little money,
mais bon,
But good,
c'est parfaitement abordable.
It's perfectly affordable.
C'est moins cher
It's cheaper.
qu'une prothèse de MLP,
a prosthesis of MLP,
c'est sûr.
Sure.
C'est clair.
That's clear.
Mais c'est vrai que c'est
But it's true that
assez impressionnant
quite impressive
quand même
still
les progrès qu'il y a eu
progress
et aussi l'image
and also the image
qui commence à se transformer
which is beginning to change
du handicap maintenant.
disability now.
C'est pour ça
That's why.
qu'on commence à arriver
We're starting to get here.
vers un truc
to something
un peu cybernétique,
a little cybernetic,
entre guillemets,
in quotation marks,
au début à mon avis,
at the beginning in my opinion,
dans lequel,
where,
en fait,
Actually,
on pourra commencer
We can start.
à voir des gens
to see people
avec des prothèses et tout
with prosthetics and everything
et que ça sera totalement
and that it will be totally
intégré dans la société.
integrated into society.
Oui,
Yes,
je suis assez de ton avis.
I don't think so.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Oui,
Yes,
complètement.
Completely.
On va taper
We're gonna hit
le handicap en fait.
disability actually.
Mais parce que
But because
tu l'as très bien dit,
You said it very well,
ça devient cool.
It's getting cool.
Mais attention,
But be careful,
ça veut dire aussi
It also means
que ça se rapproche,
That it gets closer,
il ne faut pas l'oublier,
It must not be forgotten,
il y a aussi un concept derrière
there is also a concept behind
dont on a longuement parlé
of which much has been said
dans la période du Capitaine.
in the Captain's period.
Il y a quand même
There's still
le concept du transhumanisme derrière.
the concept of transhumanism behind.
Ah oui, clairement.
Oh, yes, clearly.
Et donc,
And so,
c'est peut-être aussi pour ça,
Maybe that's why, too.
à travers ce concept
through this concept
du transhumanisme
of Transhumanism
où il y a justement
where there is precisely
une acceptibilité sociale
social acceptability
très élevée.
very high.
On n'est pas dans le cas
We're not.
du transhumanisme,
transhumanism,
si tu veux.
If you want.
L'être humain augmenté.
The human being increased.
Voilà, c'est ça.
Right.
On n'est pas dans le cas
We're not.
où on est.
Where we are.
Là, c'est aussi
There, too.
pour réparer quelque chose
to fix something
qui est entre...
Who's in...
Oui, mais c'est les deux versions.
Yeah, but it's both versions.
C'est le humain de plus.
He's the more human.
Effectivement,
Indeed,
tu as la partie
You got the part.
où un humain
where a human
qui manque un morceau
missing a piece
ou qui a un handicap
or who has a disability
et on essaie justement
And we're just trying
d'y apporter un correctif
to make a correction
pour améliorer la vie.
to improve life.
Mais il y a aussi
But there is also
le côté où on est à la limite
the side where we're at the limit
aussi où on va au-delà
also where we go beyond
d'améliorer la vie.
to improve life.
Par exemple,
For example,
la prothèse multitool,
multitool prosthesis,
ce n'est pas juste
It's not fair.
réparer un handicap.
repair a disability.
C'est à la fois
It's both.
réparer un handicap
repairing a disability
aider la personne
help the person
à être bien
to be good
et à rendre le truc
And give it back.
socialement acceptable.
Socially acceptable.
Parce qu'effectivement,
Because indeed,
la société est très dure
the company is very hard
avec les gens
with people
qui ont des handicaps.
who have disabilities.
Mais c'est aussi
But it's also
le côté où on améliore,
the side where we improve,
on va au-delà.
We're going beyond that.
Et c'est là où tu touches
And that's where you touch
la notion de humain plus
the notion of human more
et la notion de transhumanisme
and the concept of transhumanism
qui est très en vogue
which is very popular
sur la Silicon Valley.
on Silicon Valley.
D'ailleurs, je suis sûr
Besides, I'm sure
que toutes ces prothèses,
that all these prostheses,
elles viennent de la Silicon Valley.
They're from Silicon Valley.
Ah oui, je pense que
Oh yes, I think
sensiblement, c'est bien de là.
That's pretty much the point.
Mais il y a aussi
But there is also
toutes ces prothèses de jambes
all these leg prostheses
qui permettent à certains
which allow some
de courir extrêmement vite,
run extremely fast,
plus vite que des valides
faster than valid ones
avec les gens de l'artificiel.
with the people of the artificial.
Le fameux coureur
The famous runner
d'Amérique du Sud.
South America.
Afrique du Sud, pardon.
South Africa, I'm sorry.
Pistorius,
qui avait eu des problèmes judiciaires.
who had had legal problems.
Oui, c'est le moins
Yeah, that's the least.
qu'on puisse dire.
You can say that.
Mais oui, effectivement,
But yes, indeed,
Pistorius, c'est vrai.
Pistorius, it's true.
Voilà, c'était
There it was.
un petit tour prothèse.
A little prosthetic trick.
C'était extrêmement intéressant.
That was extremely interesting.
Merci.
Thanks.
Moi, pour ma part,
For my part,
ça m'a énormément intéressé.
I was very interested.
On a un peu épuisé
We've been a little exhausted.
nos sujets, Captain Web,
our subjects, Captain Web,
à moins que tu aies
Unless you have
un interview,
an interview,
un sujet d'œuf.
An egg subject.
Il n'y a pas d'œufs ?
There are no eggs?
Il est quasiment minuit.
It's almost midnight.
On pouvait faire des œufs ?
Could we make eggs?
Il est quasiment mort.
He's almost dead.
Moi, je n'ai pas d'œufs.
I don't have eggs.
Captain Web, un œuf.
Captain Web, an egg.
Ok, vas-y.
Okay, go ahead.
Tu as un œuf ?
Do you have an egg?
Tu es prêt à faire un œuf ?
Are you ready to make an egg?
Vas-y.
Go on.
Allez, je te sors le jingle.
Come on, I'll get you the jingle.
Si je le trouve.
If I find him.
Qu'est-ce qu'il va nous faire
What's he gonna do to us?
comme œufs ?
As eggs?
Attends.
Wait.
Ça va être dégueulasse.
This is gonna be gross.
Ah, attention,
Ah, be careful,
alors ton père va-t-il trouver
Then will your father find
l'œuf ?
Egg?
Ce n'est pas gagné.
It's not won.
J'ai l'impression
I feel
que ce n'est pas gagné,
that it is not won,
effectivement.
Yes.
Je ne le trouve pas.
I can't find him.
Non, écoute,
No, look,
ce n'est pas grave.
It's okay.
On peut faire sans jingle.
We can do it without jingle.
Non, non, on ne peut pas.
No, no, we can't.
On ne peut pas.
We can't.
C'est une tradition
It's a tradition
dans l'apéro du Captain.
in Captain's aperitif.
Je cherche des Oise of France.
I'm looking for Oise of France.
Vas-y.
Go on.
Est-ce que tu n'en as pas ?
Don't you have any?
Si, si.
Yes, it is.
Toujours.
Always.
Il suffit que j'ouvre un truc.
Just let me open something.
Je pense que je n'aurais pas
I think I wouldn't have
le talent de notre ami
our friend's talent
Quakos, évidemment.
Quakos, obviously.
Tu auras peut-être
Maybe you'll get
ton propre style.
Your own style.
J'aurais peut-être
I might have
mon propre style.
My own style.
Rappelons-nous
Let us remember
d'une émission
of an issue
de fin d'année
Year-end
où on avait inversé
where we reversed
les rôles.
roles.
C'est vrai.
That's right.
WTF ?
WTF?
C'est une belle chose
It's a beautiful thing.
que j'avais trouvé.
I found it.
Je pense que rien.
I think nothing.
WTF ?
WTF?
Et on le sait.
And we know that.
WTF ?
WTF?
Alors oui,
So yes,
je suis tombé
I fell
sur deux, trois trucs
In two, three things
que j'ai mis de côté
that I put aside
parce que je me suis dit
because I thought
tiens,
Here,
comme Quakos n'est pas là,
like Quakos isn't here,
il faut bien,
You have to,
effectivement,
indeed,
faire du WTF ?
WTF?
J'en ai trouvé un premier.
I found a first.
C'est une news
It's news.
sur le Telegram.
on the Telegram.
Attention,
Be careful.
je n'ai pas les sombres
I don't have the dark.
forums de Quakos.
Quakos forums.
Le Télégram,
The Telegram,
le Titi,
Titi,
Titi.
Le journal local.
The local newspaper.
La presse,
The press,
comment tu appelles ça ?
What do you call it?
La presse régionale quotidienne,
The daily regional press,
la PQR.
PQR.
Ce n'est pas le Télégram.
It's not the Telegram.
Le Télégram,
The Telegram,
c'est un moyen
it's a way
de télécommunication.
telecommunications.
Il y a aussi un journal
There's also a newspaper
qui s'appelle comme ça.
Who's called that.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
C'est breton.
It's Breton.
D'accord.
Okay.
C'est le Télégram.
It's the Telegram.
Bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
le titre,
the title,
c'est
It's
à Brest,
in Brest,
deux soirs de combats de rue
Two nights of street fighting
à main nue organisée
with an organized bare hand
et la police intervient.
and the police intervene.
Ça fait deux soirs de suite
Two nights in a row.
qu'à Brest,
that in Brest,
70 personnes environ
70 people about
se réunissent le vendredi
meet on Friday
dans la pure tradition
in pure tradition
du Fight Club,
the Fight Club,
n'est-ce pas ?
Right?
C'est le Fight Club ?
Is this the Fight Club?
Pour effectivement
Indeed
se réunir.
meet.
Alors,
So,
attends,
Wait,
je vais vous lire un peu
I'll read you a little
une partie de l'article.
Part of the article.
Environ 70 personnes vendredi,
About 70 people on Friday,
plus du double samedi,
more than double Saturday,
des combats de rue à main nue
street fighting with bare hands
visiblement organisés
visiblely organized
se sont déroulés
and
à Brest ce week-end.
Brest this weekend.
C'est quoi ce délire ?
What the hell is this?
Attends,
Wait.
il n'y a pas des photos
There are no photos
de ces machins ?
Of those things?
Alors,
So,
non,
No,
peut-être,
Maybe,
regarde.
Look.
Donc,
So,
c'était Rampe des Capucins,
It was Rampe des Capucins,
je ne connais pas Brest,
I don't know Brest,
mais j'imagine que les gens
But I guess people
qui connaissent,
who know,
alors attention,
So be careful,
une vingtaine de personnes
about 20 people
se seraient rassemblées
would have gathered
quand on raisonnait
When you were thinking
des coups de tam-tam.
Tam-tam.
Oh,
putain !
Fuck!
Comme un signal.
Like a signal.
Quand la brigade anticriminalité
When the Anti-Criminal Brigade
est arrivée,
has arrived,
elle a compté 70 personnes
she counted 70 people
qui assistaient à des combats
that witnessed fighting
à main nue
With bare hands
impliquant chaque fois
Each time involving
deux personnes.
Two people.
D'accord.
Okay.
Il y avait des paris ?
Were there bets?
D'accord,
Okay,
je ne sais pas,
I don't know,
ils ont dispersé la foule,
They scattered the crowd,
mais pas pour longtemps
but not for long
puisque les gens sont revenus
since people came back
et plusieurs fois de suite,
and several times in a row,
a priori,
ça a repris.
It took over.
Ah ouais.
Yeah.
Et le samedi soir,
And on Saturday night,
c'était 150 personnes
That was 150 people
qui étaient présentes.
who were present.
T'as vache !
You're a cow!
Pour ces combats de rue,
For these street fights,
donc c'est plutôt sympa.
So it's pretty nice.
Ce serait dans la tradition
It would be in tradition
du mouringuier de Mayotte,
Mayotte's milling machine,
a priori,
où ce sera une tradition locale.
where it will be a local tradition.
Ouais,
Yeah,
tu vas se foutre des dios
You're gonna fuck with the dios.
sur la gueule
on the face
pendant qu'il y a 100 mecs
while there's 100 guys
qui te battent.
Fighting you.
C'est un peu,
It's a little,
c'est l'UFC local,
It's the local UFC,
l'UFC bretonne.
The Breton UFC.
C'est l'UFC de Brest.
It's Brest's UFC.
Sur du bitume quand même.
On bitumen anyway.
Ça fait mal.
It hurts.
C'est égaré les mecs.
It's lost, guys.
Ah honnêtement,
Oh, honestly,
je ne savais pas c'est pas là,
I didn't know it was here,
j'aurais peut-être regardé.
I might have looked.
Sinon,
Otherwise,
il y a eu une vente aux enchères.
There was an auction.
Attention,
Be careful.
c'était une vente aux enchères
It was an auction
de Mémorabilia,
of Memorabilia,
vous savez ce que c'est ?
You know what this is?
Ce sont ses accessoires de film,
These are his film accessories,
bien entendu.
Of course.
Alors,
So,
il y a deux choses quand même.
There are two things anyway.
Il y a Mr. D,
There's Mr. D,
il était dans le secteur.
He was in the area.
Probablement,
Probably,
mais je ne suis pas sûr
But I'm not sure
qu'il avait les moyens.
He had the means.
Il y a deux éléments
There are two elements
exceptionnels qui sont vendus.
exceptional sales.
Le foie d'Ideala Jones
The liver of Ideala Jones
et la fameuse porte
and the famous door
sur laquelle
on which
Kate Winslet dans Titanic
Kate Winslet in Titanic
si tu veux,
If you want,
a survécu.
survived.
Alors,
So,
on m'a dit que ça
I was told that
avait été vendu
had been sold
dans l'ordre de la France
in the order of France
à Compiègne.
Compiègne.
C'est possible,
It's possible,
effectivement.
Yes.
Il y a un gars un peu nerveux
There's a guy a little nervous.
qui est arrivé en bagnole.
who arrived in a car.
La fameuse porte,
The famous door,
celle qui a soulevé
the one that raised
tant de polémiques.
So much controversy.
200 000,
200,000,
tu dis ?
You say?
Notre ami Manox.
Our friend Manox.
200 000,
200,000,
ah oui,
Yeah,
c'est la porte quand même.
It's the door anyway.
Ouais,
Yeah,
c'est la porte quand même.
It's the door anyway.
Putain,
Fuck,
franchement,
Frankly,
ça pourrait bien
It could be.
te taper le mignon.
Hit your cute one.
Peut-être pas.
Maybe not.
C'est quand même
It's still
une porte de merde.
A fucking door.
150 000.
150,000.
C'est un bout de bois.
It's a piece of wood.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Et pourtant,
And yet,
il n'était pas loin
He was not far away.
718 000 dollars.
$718,000.
Ah la vache,
Oh, my God.
t'avais pas tort.
You were right.
T'as eu une hyper confiance.
You had a lot of confidence.
C'est une vente
It's a sale.
aux enchères
at auction
de Planète Hollywood.
from Planet Hollywood.
J'ai une question,
I have a question,
est-ce que c'est une vraie porte
Is that a real door?
ou c'est une porte en pastoc ?
Or is it a pastoc door?
Alors,
So,
je ne sais pas,
I don't know,
je n'ai pas le détail.
I don't have the details.
C'est la porte
It's the door.
où Leonardo est mort.
where Leonardo died.
Ecoute.
Listen.
Kate !
Kate!
Ils ont aussi vendu
They also sold
la robe de Kate Winslet
Kate Winslet's dress
dans la scène finale.
in the final scene.
D'accord.
Okay.
125 000 dollars.
$125,000.
Oh putain.
Oh fucking.
Il y a des mecs
There are guys.
qui ont de la thune.
Who have money.
Tu veux dire
You mean
que la porte de merde
That the fucking door
a coûté presque
almost cost
cette fois plus que la robe ?
This time more than the dress?
Le bout de bois
The wood tip
coûte plus cher que la robe.
Cost more than the dress.
Je vais vous donner
I'll give you
différents trucs
different stuff
qui sont vendus.
which are sold.
Vous allez me donner
You will give me
votre avis
your opinion
sur combien ça s'est vendu.
How much it sold.
Le fouet,
The whip,
ça a dû coûter la hache.
Must have cost the axe.
Alors,
So,
la hache de Nicholson
Nicholson's axe
dans Shining.
In Shining.
Oh putain.
Oh fucking.
Un million.
A million.
Ah ouais,
Oh yeah,
ça tape le million d'eux.
That's a million of them.
Un million d'eux.
A million of them.
Non,
No,
125 000 dollars.
$125,000.
Quoi ?
What?
Je ne sais pas
I don't know.
pourquoi c'est sur
Why is it sure
la porte de merde
The fucking door
qui est plus cher.
which is more expensive.
Et d'autant qu'avec l'âge
And especially as with age
tu peux t'éfoncer la porte.
You can break the door.
Il semblerait
It would seem
qu'elle soit plus mythique
more mythical
en tout cas
in any case
que l'âge de Nicholson.
than Nicholson's age.
La tenue du Black Symbiote
The Black Symbiote
de Tobey Maguire
by Tobey Maguire
dans Spider-Man 3.
In Spider-Man 3.
Oh putain.
Oh fucking.
50 000.
50,000.
C'est de la merde.
It's shit.
C'est comme une tenue.
It's like an outfit.
Non,
No,
250 000.
250,000.
Eh bien écoute,
Well, listen,
ça s'est vendu
It sold.
le même prix
the same price
que l'âge de Nicholson.
than Nicholson's age.
125 000 dollars.
$125,000.
Je suis un peu déçu aussi.
I'm a little disappointed too.
Franchement,
Honestly,
qu'est-ce qu'il y avait
What was there?
d'autre ?
other?
Ah oui,
Oh, yes.
putain.
Fuck.
Est-ce que vous vous souvenez
Do you remember?
dans Jurassic Park,
in Jurassic Park,
le premier,
the first,
cette scène où en fait
this scene where in fact
il cache le truc
He's hiding the thing.
dans la crème à raser.
in the shaving cream.
Ah,
oui,
Yes,
le truc.
the thing.
Voilà,
There you go.
je ne sais plus ce que ça.
I don't know what that is anymore.
Le truc à hydrogène,
The hydrogen thing,
cryogénique.
cryogenic.
Oui,
Yes,
qui contient en fait
which actually contains
je ne sais pas
I don't know.
de la dine de dinosaure
dinosaur dine
ou je ne sais plus quoi.
Or I don't know what.
Des embryons.
Embryos.
Voilà,
There you go.
et donc cet accessoire du film
and so this accessory of the film
a été lui aussi vendu
was also sold
et je vous demande
and I ask you
combien a-t-il été vendu ?
How much was sold?
20 000 dollars,
$20,000,
pas plus,
No more,
c'est un bout de métal.
It's a piece of metal.
Oh non,
Oh, no.
peut-être 50 000 balles.
Maybe 50,000 bullets.
Eh bien,
Well,
tout cela n'a aucun sens
All this makes no sense.
puisque c'est deux fois
since it's twice
le prix de l'âge de Nicholson,
the price of Nicholson's age,
250 000 dollars.
$250,000.
Je ne comprends pas
I don't understand.
pourquoi honnêtement.
Why honestly.
Je ne comprends pas là.
I don't understand.
Donc,
So,
alors après,
Then then,
il y a eu pas mal de trucs
There's been a lot of stuff.
qui ont été vendus
which have been sold
du film Indiana Jones.
The movie Indiana Jones.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est de tel fouet là ?
Is that the whip there?
Alors,
So,
est-ce qu'il y a le frigo
Is there the fridge?
d'Indiana Jones 4 ?
Indiana Jones 4?
Non,
No,
avant le fouet,
before whipping,
il y a le Saint-Graal,
There is the Holy Grail,
donc la fameuse coupe
So the famous cup
du charpentier
of the carpenter
dans la dernière croisade.
in the last crusade.
Un million,
A million,
un million,
un million.
A million.
Oh putain,
Oh fucking,
ça,
This,
ça vaut cher.
It's expensive.
Un million.
A million.
Non,
No,
c'est 400 000.
It's 400,000.
Putain,
Fuck,
87 000 dollars.
$87,000.
Oh,
c'est décevant.
That's disappointing.
Ça reste 87 000 dollars,
That's $87,000 left,
c'est beaucoup trop
It's way too much.
pour ce que c'est,
For what it is,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Mais c'est 5 000,
But it's 5,000,
Captain Web.
Les 3,
The three
Sankara Stone,
il faut vous rappeler,
You have to remember,
de Temple of Doom,
of Doom,
dans Indiana Jones,
In Indiana Jones,
ça baissait les 3 pierres.
All three stones were dropped.
Ah oui,
Oh, yes.
oui.
Yeah.
Le 7,
The 7th,
les 3 ensemble.
All three together.
Attention.
Be careful.
Le 7,
The 7th,
c'est vendu par 7.
It's sold by 7.
200 balles.
200 bullets.
Ouais,
Yeah,
peut-être que là,
Maybe there,
ça vaut peut-être
Maybe it's worth it
quand même 150 000 balles.
150,000 bullets.
100 000.
100,000.
Ouais.
Yeah.
Et enfin,
And finally,
toujours dans,
Still in,
donc,
So,
le Temple maudit,
The cursed Temple,
le fouet.
the whip.
Oh putain.
Oh fucking.
Qui a utilisé Harrison Ford.
Who used Harrison Ford.
Là,
There,
on est plutôt dans...
We're in...
Un million,
A million,
un million.
A million.
Non,
No,
peut-être pas quand même,
Maybe not anyway,
450 000.
450,000.
Un million.
A million.
Écoute,
Look,
notre ami Manox,
our friend Manox,
n'est pas loin,
is not far away,
525 000 dollars pour ça.
$525,000 for that.
C'était un truc de charité ou pas ?
Was it a charity thing or not?
Alors,
So,
j'imagine que non,
I guess not,
mais attends,
but wait,
je vais regarder.
I'll take a look.
Donc,
So,
donc,
qu'est-ce que c'était ?
What was that?
Non,
No,
non,
je ne pense pas,
I don't think so,
c'était Planet Hollywood qui a vendu ça,
Planet Hollywood sold this,
j'imagine qu'ils vont ouvrir de nouveaux restaurants avec.
I guess they're gonna open new restaurants with it.
Alors,
So,
en tout cas,
in any case,
je suis sur le cul avec la porte de merde,
I'm on my ass with the fucking door,
écoutez tout le reste.
Listen to everything else.
c'est vrai que c'est assez étonnant.
It's quite amazing.
Je suis assez d'accord avec toi.
I agree enough with you.
Ah,
attends,
Wait,
j'en ai reçu notre ami Lord,
I received our friend Lord,
go quick,
si je ne dis pas de bêtises.
If I don't say anything stupid.
Oui.
Yes.
Il nous a filé un was-off,
He gave us a was-off,
c'est l'agglomération de bourre,
It's the bustling agglomeration,
200 véhicules pour 4 heures de rodéo urbain nocturne.
200 vehicles for 4 hours of night urban rodeo.
Putain,
Fuck,
ça devait être sympa.
Must have been nice.
Oh la vache.
Oh, my God.
Quand t'habiter à côté.
When you live next door.
Ah si,
Ah yes,
j'ai fait une prise d'écran logeur d'un truc qui m'a fait rire sur Reddit.
I made a screenshot of something that made me laugh about Reddit.
Attends,
Wait.
que je retrouve ça.
I'll find this.
Attention,
Be careful.
ça risque de prendre un moment,
It might take a while,
parce que c'est sur mon téléphone.
Because it's on my phone.
Un nouveau prince du oiseuf est né.
A new prince of the bird was born.
En tout cas,
Anyway,
je vous choisis de bonnes choses.
I choose you good things.
Le prince du web.
The prince of the web.
Alors,
So,
si je le retrouve,
If I find him,
parce que c'est dans mes screenshots.
Because it's in my screenshots.
Rien.
Nothing.
Où sont mes screenshots ?
Where are my screenshots?
Si ça continue maintenant,
If it goes on now,
à voir quoi que ça va nous faire des news high tech.
See what it's gonna do to us high tech news.
Un screenshot.
A screenshot.
Oh là.
Oh, here.
Ah ouais,
Oh yeah,
ça va faire mal là.
This is gonna hurt.
Voilà.
There.
Alors,
So,
effectivement,
indeed,
c'était ce que je suis sur Reddit.
That was what I'm on Reddit.
Je suis abonné au Reddit sur l'intelligence artificielle.
I'm a subscriber to Reddit on artificial intelligence.
plein de choses.
Lots of things.
Bien sûr.
Sure.
Et donc,
And so,
il y a un mec qui expliquait,
There was a guy who explained,
qui a fait un test des meilleurs girlfriends en intelligence artificielle.
Who did a test of the best girls in artificial intelligence.
Oh !
Oh!
Ah,
ça,
This,
c'est intéressant.
That's interesting.
Alors,
So,
c'est qui les meilleurs girlfriends ?
Who's the best girl friends?
Je ne sais pas,
I don't know,
parce que je ne me rappelle pas,
because I don't remember,
mais j'ai juste fait un screenshot des commentaires.
But I just made a screenshot of the comments.
Donc,
So,
il y a un mec qui répond,
There's a guy answering,
qui dit,
which says,
mais pourquoi tu n'as pas juste une petite amie,
But why don't you just have a girlfriend,
mec ?
Man?
Et le gars répond,
And the guy answers,
une petite amie,
A girlfriend,
et en dehors de mon budget,
and outside my budget,
une intelligence artificielle,
artificial intelligence,
c'est 4,99$.
It's $4.99.
Le mec,
The guy,
derrière,
behind,
il y a un mec qui répond,
There's a guy answering,
oui,
Yes,
mais ta gueule,
But shut up,
ta girlfriend,
Your girlfriend,
tu joues en physique,
You play physics,
elle ne touche pas ton pénis.
She doesn't touch your penis.
C'est fin.
It's fine.
Et il y a un autre qui répond derrière,
And there's another one answering behind,
si,
Yes,
elle le peut,
she can,
si tu colles ton écran sur ton sexe.
If you stick your screen to your sex.
Effectivement.
Indeed.
J'ai beaucoup aimé cette conversation,
I really liked this conversation,
qui résume à elle seule,
which sums up by itself,
je pense,
I think,
Internet.
C'était un bon moment.
It was a good time.
C'est vrai que les girlfriends à l'AI,
It's true that girls friends at AI,
c'est un sujet intéressant.
It's an interesting subject.
Mais c'est un gros,
But he's a big guy,
en fait,
Actually,
c'est une grosse,
It's a big one,
grosse tendance en ce moment,
big trend right now,
et c'est vrai que,
And it's true that,
si j'étais prêt à claquer 4,99$ pour tester ça,
If I was ready to slam $4.99 to test this,
je vous ferai un test probablement.
I'll probably give you a test.
C'est tout.
That's it.
Tu peux le faire.
You can do it.
C'est moins cher que deux pains au chocolat.
It's cheaper than two chocolate loaves.
C'est vrai,
That's right,
mais c'est plus,
But it's more,
c'est la moitié de la boîte de cookies.
That's half the cookie box.
Combien a coûté la boîte de cookies Subway ?
How much did the Subway cookie box cost?
9 balles.
Nine bullets.
Ah ouais.
Yeah.
Pour la moitié.
Half.
Pour la moitié d'une boîte de cookies,
For half a cookie box,
t'es une petite amie virtuelle.
You're a virtual girlfriend.
Mais cette fille coûte 6 cookies Subway.
But this girl costs 6 Subway cookies.
C'est combien par mois ?
How much is it a month?
J'en sais rien.
I don't know.
Écoute,
Look,
c'est un côté cringe.
It's a crazy side.
Ouais,
Yeah,
un peu,
A little,
mais en tout cas,
But in any case,
c'est une grosse...
It's a big...
C'est high girl,
It's high girl,
c'est ça ?
Is that it?
Ça me semble qu'on fasse un dossier,
Seems like we're making a file,
un de ces quatre,
one of these four,
effectivement.
Yes.
Ou pas.
Or not.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
c'était 2-3 what's up comme ça.
It was 2-3 what's up like that.
C'était très bien,
It was great,
Capital Web.
Web Capital.
En tout cas,
Anyway,
nous,
we,
on veut notre dossier dentaire,
We want our dental records,
alors ton père.
Then your father.
Oui,
Yes,
c'est vrai que tu nous as parlé.
It's true you talked to us.
Allez,
Come on.
vas-y,
Go on,
ton père,
Your father,
rapidement,
quickly,
rapidement.
Quickly.
Non,
No,
d'accord.
Okay.
Non,
No,
pas de dossier.
No files.
Est-ce que tu pourrais nous faire quand même un petit récap la prochaine fois pour savoir
Could you give us a little recap next time to find out?
où se passe ?
Where's going?
C'est important.
It's important.
je vais te teaser,
I'll tease you,
je vais te teaser le prochain truc dentaire.
I'll tease you the next dental thing.
Dans 15 jours,
In 15 days,
si vous êtes sages,
If you are wise,
je vous parlerai du lasso à dents.
I'll tell you about the tooth lasso.
Quoi ?
What?
Qu'est-ce qu'il y a donc cette chose ?
What is this thing?
Le lasso,
The lasso,
putain,
Fuck,
mais qu'est-ce qui t'est arrivé lors de ton père,
But what happened to you when your father,
quoi ?
What?
T'as vécu un moment difficile,
You've had a difficult time,
j'ai l'impression,
I feel like,
cette semaine.
This week.
Je te le confie.
I trust you.
Le lasso à dents.
The tooth lasso.
C'est la semaine dernière.
It's last week.
La semaine dernière,
Last week,
t'as vu qu'il y a un moment un peu compliqué,
You saw a bit of a complicated moment,
là.
There.
Je pense que la prochaine fois que ton père va venir à l'apéro,
I think the next time your dad comes to the aperitif,
il n'en rapproche peut-être plus de dents.
Maybe he doesn't get close to his teeth.
C'est pas exclu.
It's not excluded.
Il est rassuré.
He's reassured.
Ah non,
Oh, no, no.
j'ai pas parlé de ça pendant l'oiseuf,
I didn't mention that during the oiseuf,
mais j'ai vu sur internet qu'il y avait...
But I saw on the internet that there was...
Un jingle ?
A jingle?
Vous avez ?
Got it?
Non,
No,
c'est bon.
It's okay.
Vous savez qu'il y a cette tendance de vendre,
You know there's this tendency to sell,
pour certaines streameuses,
for certain streamers,
de vendre l'eau de leur bain.
sell the water from their bath.
Ah oui ?
Really?
Alors,
So,
voilà,
There you go.
après,
then,
l'eau de leur bain,
water from their bath,
qu'est-ce que t'en fais ?
What are you doing with it?
Tu mets ça chez toi,
You put this in your house,
c'est un peu dommage,
It's a little too bad,
quoi.
What.
Eh bien,
Well,
il y a une streameuse qui vend l'eau de son bain,
There's a streamer selling the water from her bath,
mais attention,
But be careful,
elle en a fait,
She did,
prépare-toi,
Get ready,
des touches de clavier.
keyboard keys.
Ce qui veut dire que tu vas avoir ton touche de clavier,
Which means you're gonna have your keyboard key,
et dedans,
and inside,
il y a l'eau du bain,
there's bath water,
de son bain qui est à l'intérieur.
from her bath that is inside.
C'est ridicule,
This is ridiculous.
putain,
Fuck,
c'est dégueulasse.
It's gross.
Ça m'a fait rire aussi.
It made me laugh too.
Je me suis dit,
I thought,
tiens,
Here,
t'es un seul.
You're one.
Cher,
Dear,
l'inventivité humaine.
human inventiveness.
C'est incroyable.
That's amazing.
Je ne sais pas si le mot inventivité est le bon,
I don't know if the word inventiveness is the right one,
mais...
But...
Je pense qu'il est plus riche que toi,
I think he's richer than you,
alors,
So,
ton père.
Your father.
Ah,
c'est certain.
That's for sure.
Il va te faire poser des questions.
He's gonna make you ask questions.
C'est certain que je devrais...
I'm sure I should...
Enfin,
Finally,
j'ai pas de baignoire.
I don't have a bathtub.
Bah oui,
Yeah.
maintenant,
Now,
t'as qu'une douche.
You only have a shower.
Donc,
So,
en plus...
Plus...
Tu mets un seau.
You put a bucket on.
Ah non,
Oh, no, no.
j'ai une idée.
I have an idea.
J'ai une idée.
Tu mets un seau.
You put a bucket on.
J'ai une idée.
I have an idea.
Je pourrais prélever l'eau après,
I could take the water later,
mais lave-moi en bucco.
but wash me in a drink.
Ah !
Ah!
C'est extrêmement sale.
It's extremely dirty.
Ou sinon,
Or else,
je le mettrais dans des petites fioles.
I'd put it in small vials.
Si on te mettrais une idée,
If we could put an idea on you,
tu t'assois dans un seau
you sit in a bucket
pendant que tu te douches
while you shower
et tu récupères l'eau du seau.
And you get the water from the bucket.
C'est ridicule.
This is ridiculous.
Si vous connaissez le forum
If you know the forum
A-I-T-H
sur Reddit...
On Reddit...
Non.
No.
C'est très intéressant,
It's very interesting,
si tu veux,
If you want,
le principe,
the principle,
c'est...
It's...
Attends,
Wait.
et tu as une question,
And you have a question,
parce qu'il y a Dimey & Hunt
because there is Dimey & Hunt
qui te demande dans ton père
who asks you in your father
si ça a un tantisseur en cowboy.
If it's got a cowboy guy.
Sincèrement,
Honestly,
sincèrement,
Really,
je me pose la question.
I wonder.
Alors,
So,
A-I-T-A-H,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est des initiales anglaises
It's English initials.
pour...
for...
Am I the asshole ?
Am I the asshole?
D'accord,
Okay,
I am the asshole.
Suis-je le trou du cul ?
Am I the asshole?
Et en fait,
And actually,
les gens vont passer
People will pass
des trucs dessus
stuff on it.
et demandent
and ask
est-ce que je...
Do I...
Votre avis,
Your opinion,
est-ce que je suis le trou du cul
Am I the asshole?
ou pas ?
Or not?
Par exemple...
For example...
Right here.
Tu vois...
See...
Attends,
Wait.
qu'est-ce que je vais trouver
What am I gonna find?
comme bon truc ?
Like a good thing?
Par exemple,
For example,
il y en a un qui demande
There's one asking
est-ce que je suis le trou du cul
Am I the asshole?
si je dis à ma femme
if I tell my wife
que si elle divorce,
that if she divorces,
je vais quitter mon boulot
I'm gonna quit my job.
juste pour éviter
just to avoid
de lui payer une portion alimentaire ?
to pay him for food?
Est-il le trou du cul ou pas ?
Is he the asshole or not?
Après,
Then,
il explique toute la situation
he explains the whole situation
si tu veux,
If you want,
pour donner des...
to give...
Ouais,
Yeah,
pour donner du contexte.
to give context.
Il veut essayer de savoir
He wants to know
si c'est vraiment un bâtard ou pas.
If he's really a bastard or not.
Ouais.
Yeah.
Bon,
All right,
c'est intéressant,
That's interesting,
c'est un site qui permet
it is a site that allows
d'avoir ce genre de réponses ?
Do you have any answers like that?
Après,
Then,
il y a des mecs,
There are guys,
il y a 300 réponses derrière
There are 300 answers behind
et les gens disent
And people say
tu es un trou du cul
You're an asshole.
ou tu n'es pas un trou du cul
or you're not an asshole
ou tout le monde est un trou du cul
or everyone's an asshole
s'ils pensent
if they think
qu'il y a des deux côtés,
that there is on both sides,
si tu veux.
If you want.
Ouais.
Yeah.
Il y a des pourcentages
There are percentages
là-dedans ou pas ?
In there or not?
Alors,
So,
je ne sais pas.
I don't know.
Non,
No,
je ne crois pas.
I don't think so.
Non.
No.
D'accord.
Okay.
C'est intéressant,
That's interesting,
ça t'as senti ?
Did you feel that?
Oui,
Yes,
vaguement.
vaguely.
C'est très intéressant.
That's very interesting.
Oui.
Yes.
C'est passionnant.
It's exciting.
Il y a des trucs marrants.
There are funny things.
Bref.
Anyway.
Bon,
All right,
ok.
Okay.
On s'en fout un peu.
We don't care.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
c'était un numéro
It was a number.
au coude complet.
full elbow.
Je me trompe !
I'm wrong!
Qu'est-ce que tu fais,
What are you doing,
Lord Tompère ?
Lord Tompa?
Je me trompe !
I'm wrong!
Lord Tompère,
Lord Tompa,
tu n'es pas encore au point.
You're not up yet.
Vivement,
Really,
qu'à cause.
Only because.
J'étais meilleur
I was better
il y a un mois.
A month ago.
C'est à cause de tes dents,
It's because of your teeth,
Lord Tompère.
Lord Tompa.
Tu n'es pas concentré,
You're not focused,
Lord Tompère,
Lord Tompa,
effectivement.
Yes.
Ils ont résumé
They summarized
l'accord du cow-boy
the cowboy agreement
au fond de ta bonheur.
deep in your happiness.
En tout cas,
Anyway,
on se retrouve évidemment
I'll see you again.
dans deux semaines,
In two weeks,
cette fois-ci,
this time,
peut-être avec Quakos.
Maybe with Quakos.
Est-ce que c'est dans deux semaines
Is it in two weeks?
que nous avons un invité ?
that we have a guest?
Non,
No,
c'est dans un mois.
It's in a month.
C'est dans un mois,
It's in a month,
mais peut-être que dans deux semaines,
But maybe in two weeks,
nous aurons aussi un invité.
We'll also have a guest.
Je vais y veiller.
I'll take care of it.
Jeudi prochain,
Next Thursday,
puisque nous sommes actuellement
since we are now
le 25 mars,
on 25 March,
vous me retrouverez,
You will find me,
bien entendu,
Of course,
dans Tech On Meek.
in Tech On Meek.
Oh,
c'est incroyable !
It's amazing!
Notre ami Pépé Garcia
Our friend Pépé Garcia
et une équipe incroyable,
and an incredible team,
c'est le jeudi à 18h,
It's Thursday at 6:00,
une fois toutes les deux semaines.
once every two weeks.
Alors moi,
So me,
je ne suis pas toujours là,
I'm not always here,
mais vous pouvez y aller
but you can go
les yeux fermés.
Eyes closed.
Il y a toujours des personnes
There are always people
incroyables dans cette émission.
Incredible in this show.
Évidemment,
Of course,
tous les replays
all replays
sur la chaîne de Pépé.
on the Pepe chain.
En parlant de replay,
Speaking of replay,
vous retrouverez bien tenu
you will find yourself well held
cet épisode de l'Apéro
this episode of the Apéro
d'ici 2026
by 2026
dans votre flux.
in your flow.
On essaie de rattraper
We're trying to catch up.
comme on peut le retard.
How late we can be.
On a un peu du mal.
We're having a little trouble.
On sent l'efficacité là.
You can feel efficiency there.
Écoute,
Look,
ce n'est pas de ma faute,
It's not my fault,
mais je ne dirai rien.
But I won't say anything.
Mais ce n'est pas de ma faute.
But it's not my fault.
Voilà, voilà.
There you go.
Coupable !
Guilty!
Alors ton père,
So your father,
où est-ce qu'on te retrouve ?
Where do we find you?
Sur Twitter.
On Twitter.
Et chez mon dentiste.
And my dentist.
Tu vas encore ?
Are you still going?
Et chez ton dentiste.
And your dentist.
Est-ce que ton dentiste a Twitter ?
Does your dentist have Twitter?
Là, ça ne sert à rien.
There's no point.
Tout de suite.
Right away.
Mais je pense qu'avec mes dents,
But I think with my teeth,
il peut s'offrir
He can afford
un Galaxy S25.
Galaxy S25.
Il peut s'offrir
He can afford
l'Oculus Rift,
the Oculus Rift,
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
C'est clair,
It's clear,
elle a pas le machin.
She doesn't have the thing.
Ça ne te casse pas le cul
It doesn't break your ass.
de travailler autant
to work so much
juste pour filer l'argent
Just to make money
à ton dentiste ?
Your dentist?
Ce n'est pas de sa faute
It's not his fault.
si mes dents
if my teeth
ne sont pas en forme.
are not fit.
C'est un peu de sa faute
It's a little of his fault.
pour le coup.
for the job.
C'est vrai.
That's right.
C'est un peu de sa faute.
It's a little of his fault.
Pour le coup,
For the moment,
c'est de sa faute.
It's his fault.
On se retrouve en tout cas
I'll see you again.
dans deux semaines.
In two weeks.
Nous serons déjà
We will already be
au mois d'avril
in April
et je dirais même
and I would even say
que nous serons
that we will be
le 8 avril,
on 8 April,
lundi soir,
Monday night,
21h30 précise.
9:30 p.m.
Tu seras là, Manox ?
Will you be there, Manox?
Je serai là,
I'll be there,
bien entendu.
Of course.
C'est incroyable !
That's amazing!
Alors,
So,
bonsoir à tous
Good evening to all
et à bientôt.
And see you soon.
À bientôt les amis
See you soon, friends.
dans l'apéro
in the hour
du Capitaine Web.
Captain Web.
Ciao !
Ciao!
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501